VYE MOUN AK LÈ A

Li te yon granmoun gason ki te lapèch pou kont li nan yon skiff nan Gulf Stream la ak li
li te pase katrevenkat jou kounye a san yo pa pran yon pwason.  Nan premye a
karant jou yon tigason te avèk li.  Men apre karant jou san yon
pwason paran ti gason an te di l 'ke granmoun lan te kounye a definitivman
epi finalman _salao_, ki se pi move fòm malheureux, ak ti gason an
te ale nan lòd yo nan yon lòt kannòt ki te kenbe twa bon pwason
premye semèn nan.  Sa te fè ti gason an tris wè granmoun lan antre nan chak
jou ak skif li vid epi li toujou desann ede l pote
swa liy yo bobin oswa gaff la ak arpon ak vwal la ki te
furled alantou ma a.  Vwal la te plake ak sak farin ak,
furled, li te sanble ak drapo a nan defèt pèmanan.

Granmoun nan te mens ak magre ak ondilasyon gwo twou san fon nan do a nan li
kou.  Tach mawon kansè po byenveyan solèy la pote
soti nan refleksyon li yo sou lanmè a twopik yo te sou machwè l 'yo.  Tach yo
kouri byen desann bò figi l 'ak men l' te gen gwo twou san fon an
mak nan manyen pwason lou sou kòd yo.  Men, okenn nan mak sa yo
yo te fre.  Yo te laj tankou ewozyon nan yon dezè san pwason.

Tout bagay sou li te fin vye granmoun eksepte je l 'e yo te menm jan an
koulè tankou lanmè a epi yo te kè kontan ak enfèt.

"Santiago," ti gason an te di l 'pandan yo te monte bank lan soti kote a
skiff te pote moute.  "Mwen te kapab ale avèk ou ankò. Nou te fè kèk
lajan."

Granmoun nan te anseye ti gason an lapèch epi ti gason an te renmen l.

"Non," granmoun lan di.  "Ou se ak yon bato chans. Rete avèk yo."

"Men, sonje ki jan ou te pase katrevensèt jou san pwason ak apre sa nou
kenbe gwo chak jou pandan twa semèn."

"Mwen sonje," granmoun lan di.  "Mwen konnen ou pa t 'kite m' paske
ou doute."

"Se papa ki te fè m ale. Mwen se yon ti gason e mwen dwe obeyi l."

"Mwen konnen," granmoun lan di.  "Li se byen nòmal."

"Li pa gen anpil lafwa."

"Non," granmoun lan di.  "Men, nou genyen. Nou pa vre?"

"Wi," ti gason an di.  "Èske mwen ka ofri w yon byè sou Terrace la ak Lè sa a
nou pral pote bagay yo lakay ou."

"Poukisa pa?" granmoun lan di.  "Ant pechè."

Yo te chita sou teras la e anpil nan pechè yo te pase vye bagay nan betiz
nonm e li pa t fache.  Gen lòt, nan pi gran pechè yo, gade
li epi yo te tris.  Men, yo pa t montre sa e yo te pale avèk politès
sou kouran an ak pwofondè yo te derive liy yo nan ak
bon tan an fiks ak sa yo te wè.  Siksè a
pechè nan epòk sa a te deja nan e yo te bouche marlin yo
soti, li pote yo mete tout longè sou de planch, ak de gason
deplasman nan fen chak gwo bout bwa, nan kay la pwason kote yo
tann kamyon glas la pote yo nan mache nan Lahavàn.  Moun sa yo
ki te kenbe reken te mennen yo nan faktori a reken sou lòt la
bò nan Cove a kote yo te leve sou yon blòk ak atake, yo
fwa yo retire, zèl yo koupe ak po yo dekore epi
vyann yo koupe an bann pou yo sale.

Lè van an te sou bò solèy leve, yon sant te vin sou pò a
faktori reken; men jodi a te gen sèlman kwen an fèb nan odè a
paske van an te fè bak nan nò a epi apre sa te desann epi li
te bèl ak solèy sou teras la.

"Santiago," ti gason an di.

"Wi," granmoun lan di.  Li te kenbe vè l 'ak panse a anpil
ane de sa.

"Èske mwen ka soti al chache sadin pou ou pou demen?"

"Non. Ale epi jwe bezbòl. Mwen ka toujou rame ak Rogelio pral jete la
nèt."

"Mwen ta renmen ale. Si mwen pa kapab lapèch avèk ou, mwen ta renmen sèvi
nan yon fason."

"Ou te achte yon byè pou mwen," granmoun lan di.  "Ou se deja yon gason."

"Ki laj mwen te genyen lè ou fèk mennen m nan yon bato?"

"Senk e ou te prèske mouri lè mwen te pote pwason an twò vèt
epi li te prèske kraze kannòt la an miyèt moso.  Èske w ka sonje?"

"Mwen ka sonje ke a te kaflete ak frape ak kraze brize a
ak bri klib la.  Mwen ka sonje ou te voye m nan
koube kote liy yo mouye bobin te ak santi bato a tout frison
ak bri ou clubbing l 'tankou koupe yon pye bwa desann ak la
dous odè san toupatou sou mwen."

"Èske ou reyèlman sonje sa oswa mwen jis di ou li?"

"Mwen sonje tout bagay depi lè nou te premye ale ansanm."

Granmoun nan gade l 'ak solèy boule, je konfyans renmen.

"Si ou te pitit gason m 'mwen ta pran ou soti ak jwe aza," li te di.  "Men ou menm
se papa ou ak manman ou epi ou nan yon bato chans."
"Èske mwen ka jwenn sadin yo? Mwen konnen ki kote mwen ka jwenn kat appâts tou."

"Mwen gen mwen ki rete depi jodi a. Mwen mete yo nan sèl nan bwat la."

"Kite m 'jwenn kat nouvo."

"Yon," granmoun lan di.  Espwa li ak konfyans li pa t janm disparèt.
Men koulye a, yo te rafrechisman tankou lè briz la leve.

"De," ti gason an di.

"De," granmoun lan dakò.  "Ou pa t 'vòlè yo?"

"Mwen ta," ti gason an te di.  "Men, mwen te achte sa yo."

"Mèsi," granmoun lan di.  Li te twò senp pou mande lè li te genyen
rive jwenn imilite.  Men, li te konnen li te rive jwenn li e li te konnen li te
pa yon wont e li pa t pèdi vrè fyète.

"Demen pral yon bon jou ak kouran sa a," li te di.

"Kote ou prale?" ti gason an mande.

"Lwen soti pou vini lè van an chanje. Mwen vle soti anvan li
se limyè."

"Mwen pral eseye fè l 'travay byen lwen," ti gason an te di.  "Lè sa a, si ou branche
yon bagay vrèman gwo nou ka vin ede w."

"Li pa renmen travay twò lwen."

"Non," ti gason an di.  "Men, mwen pral wè yon bagay ke li pa ka wè tankou
kòm yon zwazo k ap travay epi fè l soti dèyè dofen."

"Èske je li move konsa?"

"Li prèske avèg."

"Se etranj," granmoun lan di.  "Li pa janm ale tòti. Sa vle di
sa ki touye je yo."

"Men, ou te ale nan tòti pou ane sou kòt moustik la ak je ou
yo bon."

"Mwen se yon vye granmoun etranj."

"Men, èske ou fò ase kounye a pou yon pwason vrèman gwo?"

"Mwen panse sa. E gen anpil ke trik nouvèl."

"Ann pote bagay la lakay ou," ti gason an di.  "Se konsa, mwen ka jwenn nèt la jete
epi ale dèyè sadin yo."

Yo pran angrenaj la nan kannòt la.  Granmoun nan pote ma a sou
zepòl li ak ti gason an te pote bwat an bwa a ak bobin an,
liy mawon difisil-trese, gaff la ak arpon a ak arbr li yo.  La
bwat ak appâts yo te anba stern nan skiff la ansanm ak klib la
ki te itilize pou soumèt gwo pwason yo lè yo te pote ansanm.
Pa gen moun ki ta vòlè nan men granmoun a men li te pi bon yo pran vwal la
ak liy lou yo lakay kòm lawouze a te move pou yo ak, menm si li te
byen sèten pa gen okenn moun lokal yo ta vòlè nan men l, granmoun lan te panse
ke yon gaff ak yon arpon se te tantasyon initil yo kite nan yon bato.

Yo te mache sou wout la ansanm nan kay granmoun aje a epi yo antre
nan pòt li louvri.  Granmoun nan apiye ma a ak vlope li
navige kont miray la epi ti gason an mete bwat la ak lòt angrenaj la bò kote
li.  Mast la te prèske osi lontan ke yon sèl chanm nan kay la.  La
shack te fè nan boujon yo difisil bouk pwotèj palmis wa a ki se
yo rele _guano_ e ladan l te gen yon kabann, yon tab, yon chèz, ak yon
mete sou planche pousyè tè a pou kwit manje ak chabon.  Sou mi mawon yo nan
fèy yo aplati, ki sipèpoze nan _guano_ a fib solid la
se te yon foto an koulè Kè Sakre Jezi ak yon lòt nan
Vyèj nan Cobre.  Sa yo te debri madanm li.  Yon fwa te gen yon
foto tente madanm li sou miray la men li te desann li
paske li te fè l 'twò poukont yo wè li epi li te sou etajè a nan la
kwen anba chemiz pwòp li.

"Kisa ou gen pou manje?" ti gason an mande.

"Yon po diri jòn ak pwason. Ou vle kèk?"

"Non. Mwen pral manje lakay ou. Ou vle mwen fè dife a?"

"Non. Mwen pral fè li pita. Oswa mwen ka manje diri a frèt."

"Èske mwen ka pran filè a jete?"

"Natirèlman."

Pa te gen filè jete e ti gason an sonje lè yo te vann li.
Men, yo te ale nan fiksyon sa a chak jou.  Pa te gen okenn pot nan
diri jòn ak pwason ak ti gason an te konnen sa tou.

"Karevensenk se yon nimewo chans," granmoun lan di.  "Kijan ou ta renmen
pou w wè m pote youn nan ki abiye plis pase mil liv?"

"Mwen pral pran filè a jete epi ale pou sadin. Èske w ap chita nan solèy la nan?
pòt la?"

"Wi. Mwen gen papye yè a epi mwen pral li bezbòl la."

Ti gason an pa t 'konnen si papye yè a te yon fiksyon tou.  Men
Granmoun nan pote l soti anba kabann lan.

"Perico te ban mwen li nan _bodega_ a," li te eksplike.

"Mwen pral tounen lè mwen gen sadin yo. Mwen pral kenbe pa ou ak pa m '
ansanm sou glas epi nou ka pataje yo nan maten an.  Lè mwen tounen
ou ka pale m 'sou bezbòl la."

"Yanki yo pa ka pèdi."

"Men, mwen pè Endyen yo nan Cleveland."

"Fè konfyans nan Yankees pitit mwen an. Panse ak gwo DiMaggio."

"Mwen pè tou de Tiger yo nan Detroit ak Endyen yo nan Cleveland."

"Fè atansyon oswa ou pral pè menm Wouj yo nan Cincinnati ak Blan yo
Sox nan Chicago."

"Ou etidye li epi di m 'lè m' tounen."
"Èske ou panse nou ta dwe achte yon tèminal nan lotri a ak yon
katrevensenk?  Denmen se katrevensenkyèm jou a."

"Nou ka fè sa," ti gason an te di.  "Men, sa ki sou katreven-sèt nan
gwo dosye ou?"

"Li pa t 'kapab rive de fwa. Èske ou panse ou ka jwenn yon katrevensenk?"

"Mwen ka kòmande youn."

"Yon fèy. Sa se de dola ak yon mwatye. Ki moun nou ka prete sa
soti nan?"

"Sa fasil. Mwen ka toujou prete de dola ak yon mwatye."

"Mwen panse petèt mwen kapab tou. Men, mwen eseye pa prete. Premye ou
prete.  Lè sa a, ou sipliye."

"Kenbe cho granmoun gason," ti gason an te di.  "Sonje nou nan mwa septanm nan."

"Mwa kote gwo pwason an vini," granmoun lan di.  "Nenpòt moun ka
yon pechè nan mwa me."

"Kounye a mwen ale pou sadin yo," ti gason an di.

Lè ti gason an tounen granmoun lan te dòmi nan chèz la ak solèy la
te desann.  Ti gason an pran vye dra lame a sou kabann lan epi li gaye l
sou do chèz la ak sou zepòl granmoun gason an.  Yo te ye
zepòl etranj, toujou pwisan byenke trè fin vye granmoun, ak kou a te
toujou fò tou ak pli yo pa t 'montre anpil lè nonm lan fin vye granmoun
te dòmi ak tèt li tonbe pi devan.  Te chemiz li te patched konsa
anpil fwa ke li te tankou vwal la ak plak yo te fennen anpil moun
diferan lonbraj pa solèy la.  Tèt vye granmoun lan te fin vye granmoun menm si
ak je l fèmen pa t gen lavi nan figi l.  Jounal la
kouche sou jenou l 'ak pwa a nan bra l' te kenbe l 'la nan la
briz aswè.  Li te pye atè.

Ti gason an kite l 'la epi lè li tounen granmoun lan te toujou
dòmi.

"Reveye granmoun gason," ti gason an di epi li mete men l 'sou youn nan granmoun yo
jenou moun.

Granmoun nan ouvri je l epi pou yon ti moman li t ap tounen soti nan yon
byen lwen.  Lè sa a, li te souri.

"Kisa ou genyen?" li mande.

Ti gason an di: "Soupe."  "Nou pral soupe."

"Mwen pa grangou anpil."

"Vini non, manje. Ou pa ka pwason epi pa manje."

"Mwen genyen," granmoun lan di leve, li pran jounal la ak
pliye li.  Lè sa a, li te kòmanse pliye dra a.

"Kenbe dra a bò kote ou," ti gason an te di.  "Ou pa pral pwason san yo pa
manje pandan mwen vivan."

"Lè sa a, viv yon bon bout tan epi pran swen tèt ou," granmoun lan te di.
"Kisa nou manje?"

"Pwa nwa ak diri, bannann fri, ak kèk bouyon."

Ti gason an te pote yo nan yon veso metal de etaj soti nan
Teras.  De seri kouto ak fouchèt ak kiyè yo te nan li
pòch ak yon napkin papye vlope nan chak seri.

"Ki moun ki ba ou sa a?"

"Martin. Pwopriyetè a."

"Mwen dwe remèsye li."

"Mwen te deja remèsye l '," ti gason an te di.  "Ou pa bezwen remèsye li."

"Mwen pral ba li vyann nan vant nan yon gwo pwason," granmoun lan di.  "Gen
li te fè sa pou nou plis pase yon fwa?"

"Mwen panse sa."

"Mwen dwe ba li yon bagay plis pase vyann nan vant lè sa a. Li trè
reflechi pou nou."

"Li voye de byè."

"Mwen renmen byè a nan bwat pi byen."

"Mwen konnen. Men, sa a se nan boutèy, byè Hatuey, epi mwen reprann la
boutèy."

"Sa se trè janti nan ou," granmoun lan di.  "Èske nou ta dwe manje?"

"Mwen te mande w pou sa," ti gason an di l 'dousman.  "Mwen pa te vle
pou louvri veso a jiskaske ou te pare."

"Mwen pare kounye a," granmoun lan di.  "Mwen sèlman bezwen tan pou m lave."

Ki kote ou te lave? ti gason an te panse.  Pwovizyon dlo vilaj la te de
lari desann wout la.  Mwen dwe gen dlo isit la pou li, ti gason an
panse, ak savon ak yon bon sèvyèt.  Poukisa mwen san reflechi konsa?  Mwen dwe
jwenn li yon lòt chemiz ak yon jakèt pou sezon fredi a ak kèk sòt de
soulye ak yon lòt dra.

"Bout ou a ekselan," granmoun lan di.

"Pale m 'sou bezbòl la," ti gason an te mande l'.

"Nan Lig Ameriken an se Yanki yo jan mwen te di," granmoun lan te di
san pwoblèm mwen tap.

"Yo pèdi jodi a," ti gason an di l '.

"Sa vle di anyen. Gwo DiMaggio a se tèt li ankò."

"Yo gen lòt gason nan ekip la."

"Natirèlman. Men, li fè diferans lan. Nan lòt lig la, ant
Brooklyn ak Philadelphia mwen dwe pran Brooklyn.  Men, Lè sa a, mwen panse a
Dick Sisler ak gwo kondwi sa yo nan ansyen pak la."

"Pa te janm gen anyen tankou yo. Li frape boul ki pi long mwen genyen an
janm wè."

"Èske w sonje lè li te konn vini nan Terrace a? Mwen te vle pran
li lapèch men mwen te twò timid pou mande l.  Lè sa a, mwen mande ou mande
li menm ak ou te twò timid."

"Mwen konnen. Se te yon gwo erè. Li ta ka ale avèk nou. Lè sa a, nou
ta gen sa pou tout lavi nou."

"Mwen ta renmen pran gwo DiMaggio lapèch la," granmoun lan te di.
"Yo di papa l te yon pechè. Petèt li te pòv menm jan ak nou
epi yo ta konprann."

"Papa gwo Sisler la pa t janm pòv e li menm, papa a, te
jwe nan gwo lig yo lè li te laj mwen."

"Lè m 'te laj ou mwen te anvan ma a sou yon bato kare truke sa
kouri al Afrik e mwen wè lyon sou plaj yo nan aswè."

"Mwen konnen.  Ou te di mwen."

"Èske nou ta dwe pale sou Lafrik oswa sou bezbòl?"

"Bezbòl mwen panse," ti gason an te di.  "Pale m 'sou gwo John J.
McGraw." Li te di _Jota_ pou J.

"Li te konn vin sou Terrace pafwa tou nan ansyen tan yo.  Men
li te rèd, li te pale byen di e li te difisil lè l t ap bwè.  Li
lide te sou chwal osi byen ke bezbòl.  Omwen li te pote lis nan
chwal tout tan nan pòch li ak souvan pale non yo nan
chwal nan telefòn."

"Li te yon gwo manadjè," ti gason an te di.  "Papa m panse li te la
pi gran."

"Paske li te vin isit la pi fò fwa," granmoun lan di.  "Si Durocher
te kontinye vini isit la chak ane papa ou ta panse li a
pi gwo manadjè."

"Ki moun ki pi gwo manadjè a, reyèlman, Luque oswa Mike Gonzalez?"

"Mwen panse ke yo egal."

"Epi pi bon pechè a se ou menm."

"Non.  Mwen konnen lòt moun pi byen."

"_Qu va_," ti gason an di.  "Gen anpil bon pechè ak kèk
gwo yo.  Men, gen ou sèlman."

"Mèsi.  Ou fè m kontan.  Mwen espere pa gen pwason ap vini konsa
gran ke li pral pwouve nou mal."

"Pa gen pwason konsa si ou toujou fò jan ou di."

"Mwen ka pa osi fò ke mwen panse," granmoun lan di.  "Men mwen konnen
anpil ke trik nouvèl e mwen gen rezolisyon."

"Ou ta dwe ale nan kabann kounye a pou ou ka fre nan maten.
Mwen pral pote bagay yo tounen sou Terrace la."

"Bonn nuit lè sa a.  Mwen pral reveye ou nan maten."

"Ou se revèy mwen," ti gason an te di.

"Laj se revèy mwen," granmoun lan te di.  "Poukisa granmoun yo reveye konsa?
bonè?  Eske se pou gen yon sèl jou pi long?"

"Mwen pa konnen," ti gason an di.  "Tout sa mwen konnen se ke jèn ti gason yo dòmi
an reta ak difisil."

"Mwen ka sonje li," granmoun lan di.  "Mwen pral reveye ou nan tan."

"Mwen pa renmen pou li reveye m '.  Se kòmsi mwen te enferyè."

"Mwen konnen."

"Dòmi byen, vye granmoun."

Ti gason an soti.  Yo te manje san limyè sou tab la ak la
Granmoun wete pantalon l ', li ale nan kabann nan fè nwa a.  Li woule
pantalon li moute pou fè yon zòrye, mete jounal la anndan yo.
Li woule tèt li nan dra a epi li dòmi sou lòt vye jounal yo
ki te kouvri sous kabann lan.

Li te dòmi nan yon ti tan epi li reve nan Lafrik lè li te yon
ti gason ak long plaj an lò ak plaj yo blan, se konsa blan yo
blese je ou, ak gwo kap yo ak gwo mòn mawon yo.  Li
te rete sou kòt sa a kounye a chak swa ak nan rèv li te tande a
navige gwonde epi li wè bato natif natal yo vini monte nan li.  Li te pran sant
goudwon an ak oakum nan pil la pandan li t ap dòmi epi li te pran sant sant la nan
Lafrik ke briz peyi a pote nan maten.

Anjeneral lè li te pran sant briz peyi a li leve, li abiye l pou l ale
epi reveye ti gason an.  Men, aswè a, sant briz peyi a te vin anpil
bonè epi li te konnen li te twò bonè nan rèv li epi li kontinye reve
wè pik blan zile yo ap monte nan lanmè a epi apre li
reve nan pò yo diferan ak wout nan Zile Canary yo.

Li pa reve ni tanpèt ankò, ni fanm, ni gwo evènman ankò,
ni nan gwo pwason, ni batay, ni konkou nan fòs, ni nan li
madanm.  Li sèlman reve nan kote kounye a ak nan lyon yo sou plaj la.
Yo te jwe tankou jèn chat nan lè solèy kouche ak li te renmen yo menm jan li te renmen
ti gason an.  Li pa janm reve sou ti gason an.  Li tou senpleman leve, gade deyò
pòt la louvri nan lalin lan, li dewoule pantalon li epi li mete yo sou li.
Li fè pipi deyò kay la epi li ale nan wout la pou l reveye
ti gason.  Li te tranble ak frèt maten an.  Men, li te konnen li ta
tranble tèt li cho e ke byento li ta pral rame.

Pòt kay kote ti gason an te rete a te debloke epi li ouvri li
epi l'ap mache tou dousman ak pye l' yo.  Ti gason an te dòmi sou yon kabann
nan premye chanm nan ak granmoun lan te kapab wè l 'aklè ak limyè a
ki soti nan lalin ki mouri a.  Li te kenbe yon pye dousman epi
kenbe l jiskaske ti gason an leve, li vire epi gade l.  Granmoun nan
souke tèt epi ti gason an pran pantalon li sou chèz la bò kabann lan epi,
chita sou kabann lan, rale yo sou.

Granmoun nan soti nan pòt la epi ti gason an vin dèyè li.  Li te ye
somèy e granmoun lan mete bra l sou zepòl li epi li di: "Mwen menm
regrèt."
"_Qu va_," ti gason an di.  "Se sa yon nonm dwe fè."

Yo te mache sou wout ki mennen nan kay granmoun aje a ak tout ansanm nan
wout, nan fè nwa a, gason pye atè t ap deplase, pote ma yo nan
bato yo.

Lè yo rive nan kay granmoun gason an ti gason an pran woulo liy yo
panyen an ak arpon an ak gaff ak granmoun aje te pote ma a
ak vwal la furled sou zepòl li.

"Ou vle kafe?" ti gason an mande.

"Nou pral mete Kovèti pou la nan bato a ak Lè sa a, jwenn kèk."

Yo te gen kafe nan bwat lèt kondanse nan yon kote ki byen bonè nan maten
te sèvi pechè.

"Ki jan ou fè dòmi granmoun?" ti gason an mande.  Li te reveye kounye a
byenke li te toujou difisil pou li kite dòmi l 'yo.

"Trè byen, Manolin," granmoun lan di.  "Mwen santi mwen gen konfyans jodi a."

"Se konsa mwen menm," ti gason an di.  "Koulye a, mwen dwe jwenn sadin ou yo ak sadin pa m 'ak
appâts fre ou yo.  Li pote ekipman nou an tèt li.  Li pa janm vle pèsonn
pou pote anyen."

"Nou diferan," granmoun lan di.  "Mwen kite ou pote bagay lè ou
te gen senkan."

"Mwen konnen li," ti gason an te di.  "Mwen pral tounen imedyatman. Pran yon lòt kafe.
Nou gen kredi isit la."

Li te mache ale, pye atè sou wòch koray yo, nan kay la glas kote
appâts yo te estoke.

Granmoun nan bwè kafe l tou dousman.  Se te tout sa li ta genyen tout jounen an
epi li te konnen ke li ta dwe pran li.  Pou yon tan long kounye a manje te gen
anwiye l ', li pa janm pote yon manje midi.  Li te gen yon boutèy dlo
banza eskif la e se te tout sa li te bezwen pou jounen an.

Ti gason an te tounen kounye a ak sadin yo ak de appâts yo vlope nan yon
jounal epi yo desann santye an nan skiff la, santi yo
sab wòch anba pye yo, epi yo leve skiff la epi glise l 'nan
dlo a.

"Bon chans granmoun gason."

"Bon chans," granmoun lan di.  Li mete kòd kòd zaviwon yo
sou broch twou yo epi, apiye pi devan kont pouse a nan
lam nan dlo a, li te kòmanse ranje soti nan pò a nan fè nwa a.
Te gen lòt bato ki soti nan lòt plaj yo ale nan lanmè ak la
Granmoun tande tranpe ak pouse nan zaviwon yo menm si li pa t 'kapab
wè yo kounye a lalin lan te anba ti mòn yo.

Pafwa yon moun ta pale nan yon bato.  Men, pi fò nan bato yo te
an silans eksepte plonje nan zaviyon yo.  Yo gaye apa apre yo
yo te soti nan bouch pò a epi yo chak te dirije pou pati a
nan oseyan an kote li te espere jwenn pwason.  Granmoun nan te konnen li te ye
li ale byen lwen epi li kite sant tè a dèyè epi li pran ram
nan sant pwòp maten byen bonè nan oseyan an.  Li te wè a
fosforesans nan raje Gòlf la nan dlo a pandan li t ap rame sou pati a
nan oseyan an ke pechè yo te rele gwo pi a paske te gen
yon toudenkou gwo twou san fon sètsan bra kote tout kalite pwason
te rasanble poutèt toubiyon kouran an te fè kont apik la
mi nan etaj la nan oseyan an.  Isit la te gen konsantrasyon nan
kribich ak pwason Garnier ak pafwa lekòl nan kalma nan pi fon an
twou ak sa yo leve fèmen nan sifas la nan mitan lannwit kote tout la
Pwason k ap pwonmennen manje sou yo.

Nan fè nwa a granmoun lan te kapab santi maten an ap vini ak pandan l ap rame
li tande son tranbleman an kòm pwason vole kite dlo a ak la
sifle ke zèl mete rèd yo te fè pandan yo te vole ale nan la
fènwa.  Li te trè fanatik nan vole pwason kòm yo te direktè lekòl li
zanmi sou oseyan an.  Li te regrèt pou zwazo yo, sitou piti yo
delika tern nwa ki te toujou vole ak kap ak prèske
pa janm jwenn, epi li te panse, "Zwazo yo gen yon lavi pi difisil pase nou
eksepte zwazo vòlè yo ak zwazo lou yo.  Poukisa yo te fè
fè zwazo tèlman delika ak amann tankou moun ki vale lanmè lè lanmè a
ka tèlman mechan?  Li se janti ak bèl anpil.  Men, li ka konsa
mechan epi li vini konsa toudenkou ak zwazo sa yo ki vole, tranpe ak
lachas, ak ti vwa tris yo fè twò délikatès pou la
lanmè."

Li te toujou panse lanmè a kòm _la mar_ ki se sa moun yo rele li
an panyòl lè yo renmen l.  Pafwa moun ki renmen l yo di mal
bagay sou li men yo toujou di yo tankou si li te yon fanm.
Gen kèk nan pi piti pechè yo, moun ki te itilize boue kòm flote pou yo
liy ak te gen bato a motè, te achte lè fwa reken yo te pote anpil
lajan, te pale de li kòm _el mar_ ki se maskilen.  Yo te pale de li
kòm yon konpetitè oswa yon kote oswa menm yon lènmi.  Men vye granmoun lan toujou
te panse de li kòm Rezèv tanpon fanm ak kòm yon bagay ki te bay oswa kenbe gwo
favè, epi si li te fè bagay sovaj oswa move bagay se paske li te kapab
pa ede yo.  Lalin nan afekte li menm jan li fè yon fanm, li te panse.

Li t'ap rame san rete e li pa t 'fè efò pou li depi li te byen kenbe
nan vitès li ak sifas oseyan an te plat eksepte pou la
toubiyon okazyonèl nan aktyèl la.  Li te kite kouran an fè yon
tyè nan travay la epi kòm li te kòmanse fè limyè li wè li te deja
pi lwen ke li te espere nan lè sa a.

Mwen te travay pi gwo twou san fon yo pou yon semèn epi li pa fè anyen, li te panse.  Jodi a
Mwen pral travay deyò ki kote lekòl yo nan bonita ak albacore yo ye e petèt
pral gen yon gwo ak yo.

Anvan li te vrèman limyè li te gen appâts l 'soti epi li te flote ak
aktyèl la.  Yon sèl Garnier te desann karant bra.  Dezyèm lan te nan
swasannkenz ak twazyèm ak katriyèm lan te desann nan dlo ble a nan
sanvennsenk bra.  Chak Garnier pandye
tèt desann ak tij la nan zen an andedan pwason an Garnier, mare ak
koud solid ak tout pati nan pwojeksyon nan zen an, koub la ak la
pwen, te kouvri ak sadin fre.  Chak sadin te branche
nan tou de je yo pou yo te fè yon demi-garland sou pwojeksyon an
asye.  Pa te gen okenn pati nan zen an ke yon gwo pwason te kapab santi
ki pa t 'bon sant ak bon gou.

Ti gason an te ba li de ti ton fre, oswa albakò, ki te pandye
sou de liy ki pi pwofon tankou plummets, epi, sou lòt yo, li te gen yon gwo
kourè ble ak yon Jack jòn ki te itilize anvan; men yo te
nan bon kondisyon toujou e li te gen sadin yo ekselan ba yo
odè ak atire.  Chak liy, epè tankou yon gwo kreyon,
te boukle sou yon baton vèt-sapped pou ke nenpòt ki rale oswa manyen sou la
Garnier ta fè baton an tranpe ak chak liy te gen de bobin karant-bras
ki ta ka fè vit nan bobin yo rezèv lòt pou ke, si li te
nesesè, yon pwason te ka pran plis pase twasan bra nan liy.

Koulye a, nonm lan gade plonje twa baton yo sou bò a
skiff ak row dousman kenbe liy yo dwat leve, li desann ak nan
pwofondè apwopriye yo.  Li te byen limyè ak nenpòt moman kounye a solèy la
ta leve.

Solèy la leve mens soti nan lanmè a ak granmoun lan te kapab wè lòt la
bato yo, ki ba sou dlo a ak byen antre nan direksyon rivaj la, gaye toupatou
aktyèl la.  Lè sa a, solèy la te pi klere ak ekla a te vin sou dlo a
Lè sa a, kòm li leve klè, lanmè plat la voye l tounen nan je l 'konsa
ke li te fè mal sevè epi li te rame san gade nan li.  Li gade
desann nan dlo a epi gade liy yo ki te desann tou dwat nan
fè nwa nan dlo a.  Li te kenbe yo dwat pase nenpòt moun, kidonk
ke nan chak nivo nan fènwa a nan kouran an ta gen yon Garnier
ap tann egzakteman kote li te vle li pou nenpòt pwason ki te naje la.
Gen lòt ki kite yo flote ak kouran an epi pafwa yo te nan swasant
bras lè pechè yo te panse yo te nan yon santèn.

Men, li te panse, mwen kenbe yo ak presizyon.  Sèlman mwen pa gen okenn chans
plis.  Men, ki moun ki konnen?  Petèt jodi a.  Chak jou se yon nouvo jou.  Li se
pi bon pou w gen chans.  Men, mwen ta pito egzak.  Lè sa a, lè chans vini
ou pare.

Solèy la te de zè de tan pi wo kounye a epi li pa t 'fè mal nan je l' anpil
gade nan bò solèy leve.  Te gen sèlman twa bato nan je kounye a ak
yo te montre trè ba ak byen lwen bò rivaj.

Tout lavi mwen solèy la byen bonè te fè mal je m ', li te panse.  Poutan yo ye
toujou bon.  Nan aswè a mwen ka gade tou dwat nan li san yo pa jwenn
nwar la.  Li gen plis fòs nan aswè a tou.  Men, nan la
maten li fè mal.

Jis lè sa a li te wè yon zwazo nonm lagè ak zèl long nwa li yo ap fè wonn
nan syèl la devan l '.  Li te fè yon ti gout rapid, li desann sou li
zèl dèyè-bale, ak Lè sa a, sèk ankò.

"Li gen yon bagay," granmoun lan di byen fò.  "Li pa jis kap."

Li te rame dousman ak fiks nan direksyon kote zwazo a t ap fè wonn.  Li
pa t prese epi li te kenbe liy li yo dwat monte ak desann.  Men li
ki gen anpil moun kouran an yon ti kras pou ke li te toujou lapèch kòrèkteman
menm si pi vit pase li ta lapèch si li pa t ap eseye sèvi ak la
zwazo.

Zwazo a moute pi wo nan lè a, li fè sèk ankò, zèl li yo
san mouvman.  Lè sa a, li pijon toudenkou epi granmoun lan wè pwason vole
jarèt soti nan dlo a epi navige dezespereman sou sifas la.

"Dolphin," granmoun lan di byen fò.  "Gwo Dolphin."

Li voye ram li yo epi li pote yon ti liy anba banza a.  Li
te gen yon lidè fil ak yon kwòk gwosè mwayen ak li appâts li ak youn nan
sadin yo.  Li kite l ale sou bò a epi li fè li vit nan yon
boulon bag nan dèyè a.  Apre sa, li bay yon lòt liy epi li kite l anroule
nan lonbraj banza a.  Li te tounen nan rame ak gade nan
zwazo nwa ki gen zèl long ki t ap travay, kounye a, ba sou dlo a.

Pandan l t ap gade zwazo a tranpe l ankò slanting zèl li pou plonje a ak
Lè sa a, balanse yo sovaj ak san efè pandan li te swiv vole a
pwason.  Granmoun nan te kapab wè ti bonbe nan dlo a ki gwo a
Dolphin leve pandan yo t ap swiv pwason ki te chape.  Dolphin yo te
koupe nan dlo ki anba a vòl pwason an epi yo ta dwe nan
dlo a, kondwi nan vitès, lè pwason an tonbe.  Se yon gwo lekol
nan Dolphin, li te panse.  Yo gaye lajè ak pwason yo vole genyen
ti chans.  Zwazo a pa gen okenn chans.  Pwason vole yo twò gwo
pou li epi yo ale twò vit.

Li te gade pwason an vole pete ankò e ankò ak la
mouvman inefikas nan zwazo a.  Lekòl sa a te ale lwen
mwen, li te panse.  Yo ap deplase twò vit ak twò lwen.  Men, petèt
Mwen pral ranmase yon ki pèdi e petèt gwo pwason mwen an alantou yo.  Gwo mwen
pwason dwe yon kote.

Nwaj yo sou tè a kounye a leve tankou mòn ak kòt la te sèlman
yon long liy vèt ak ti mòn yo gri ble dèyè li.  Dlo a te yon
ble fonse kounye a, tèlman nwa ke li te prèske koulè wouj violèt.  Pandan li te gade anba
ladan l li te wè tamisasyon wouj plankton an nan dlo nwa a epi
limyè etranj solèy la te fè kounye a.  Li te gade liy li yo pou wè yo
ale tou dwat soti nan je nan dlo a epi li te kontan wè sa
anpil plankton paske sa vle di pwason.  Limyè etranj solèy la te fè nan
dlo a, kounye a ke solèy la te pi wo, te vle di bon tan ak konsa te fè
fòm nwaj yo sou tè a.  Men, zwazo a te prèske soti nan
wè kounye a epi pa gen anyen ki te montre sou sifas dlo a men kèk
plak nan raje Sargasso jòn, solèy-blanchi ak koulè wouj violèt la,
fòmalize, iridesan, jelatin nan blad pipi yon moun-of-lagè Pòtigè
k ap flote tou pre kannòt la.  Li vire sou bò li epi answit li dwat
tèt li.  Li te flote kè kontan kòm yon ti wonn ak koulè wouj violèt ki long li yo
filaman fin yon lakou dèyè li nan dlo a.

"_Agua mala_," mesye a di.  "Ou bouzen."

Soti nan kote li te balanse lejèman kont zaviwon li yo li gade desann nan la
dlo ak wè ti pwason yo ki te gen koulè tankou trailing la
filaman ak naje ant yo ak anba lonbraj la ti ti wonn nan
te fè pandan li te derive.  Yo te iminize kont pwazon li yo.  Men, gason pa t '
ak lè kèk nan filaman yo ta trape sou yon liy ak repoze la
limon ak koulè wouj violèt pandan ansyen gason an t ap travay yon pwason, li ta genyen
bouk ak maleng sou bra l 'ak men yo nan kalite ki anpwazonnen Ivy oswa
pye bwadchenn pwazon ka bay.  Men anpwazonnman sa yo soti nan _agua mala_ te vini
byen vit epi frape tankou yon koutfwèt lè w.

Ti boul iridesan yo te bèl.  Men, yo te bagay ki pi fo
nan lanmè a ak granmoun lan te renmen wè gwo tòti lanmè yo manje
yo.  Tòti yo te wè yo, yo pwoche bò kote yo devan, epi yo fèmen
je yo konsa yo te konplètman karapaced ak manje yo filaman ak
tout.  Granmoun nan te renmen wè tòti yo manje yo e li te renmen
mache sou yo sou plaj la apre yon tanpèt epi tande yo pòp lè li
te mete pye sou yo ak plant kòn nan pye l '.

Li te renmen tòti vèt ak malfini bòdwo ak distenksyon yo ak vitès yo
ak gwo valè yo ak li te gen yon mepri amikal pou gwo a,
loggerheads estipid, jòn nan blende yo, etranj nan yo
renmen-fè, ak san pwoblèm mwen tap manje Pòtigè men-of-war ak yo
je fèmen.

Li pa te gen okenn mistik sou tòti byenke li te ale nan bato tòti
pou anpil ane.  Li te regrèt pou yo tout, menm do gwo kòf yo
ki te osi lontan ke skiff la ak peze yon tòn.  Pifò moun se
san kè sou tòti paske kè yon tòti ap bat pou èdtan
apre yo fin koupe l epi touye l.  Men, granmoun lan te panse, mwen
gen yon kè konsa tou, pye m' ak men m' tankou pa yo.  Li manje
ze blan yo bay tèt li fòs.  Li te manje yo tout jiska Me
yo dwe fò nan mwa septanm ak oktòb pou pwason an vrèman gwo.

Li te tou bwè yon tas lwil fwa reken chak jou nan gwo tanbou nan
kay kote anpil nan pechè yo te kenbe angrenaj yo.  Li te la
pou tout pechè ki te vle li.  Pifò pechè te rayi gou a.  Men
li pa t 'pi mal pase leve nan lè yo ke yo leve epi li te
trè bon kont tout rim sèvo ak grip e li te bon pou je yo.

Kounye a, granmoun lan leve je l, li wè zwazo a t ap vire ankò.
"Li jwenn pwason," li te di byen fò.  Pa gen pwason vole kraze sifas la ak
pa te gen okenn gaye nan pwason Garnier.  Men, pandan vye granmoun lan t ap gade, a
ti ton leve nan lè a, vire ak tonbe tèt premye nan la
dlo.  Ton an te klere ajan nan solèy la ak apre li te tonbe tounen
nan dlo a yon lòt ak yon lòt leve epi yo t'ap sote nan tout
direksyon, churning dlo a ak sote nan so long apre la
Garnier.  Yo t ap fè wonn li epi yo t ap kondui li.

Si yo pa vwayaje twò vit mwen pral antre nan yo, granmoun lan
te panse, epi li te gade lekòl la ap travay dlo a blan ak zwazo a
kounye a jete ak tranpe nan pwason yo Garnier ki te fòse nan la
sifas nan panik yo.

"Zwazo a se yon gwo èd," granmoun lan di.  Jis lè sa a liy sevè
te vin tache anba pye l, kote li te kenbe yon bouk nan liy lan, epi li
lage ram li epi li santi pwa ti ton an tranble
pandan li te kenbe liy lan fèm epi li te kòmanse bwote li pous
ogmante pandan l te rale epi li te kapab wè do pwason an ble
dlo a ak lò ki te sou bò kote l' yo anvan li te balanse l' sou bò a
ak nan kannòt la.  Li te kouche nan sevè a nan solèy la, kontra ak bal
ki gen fòm, gwo je li pa entèlijan ap fikse lè li thumpe lavi l
kont planch la nan bato a ak kou yo tranble rapid nan
pwòp, ke li k ap deplase rapid.  Granmoun nan frape l nan tèt la pou
jantiyès ak choute l ', kò li toujou tranble, anba lonbraj la nan
sevè a.

"Albacore," li te di byen fò.  "Li pral fè yon bèl Garnier. Li pral peze
dis liv."

Li pa t sonje lè li te kòmanse pale byen fò lè l te ye a
pou kont li.  Li te chante lè li te pou kont li nan tan lontan yo ak li
te chante nan mitan lannwit pafwa lè li te poukont li ap dirije mont li nan
smacks yo oswa nan bato tòti yo.  Li te genlè te kòmanse pale
awotvwa, lè poukont ou, lè ti gason an te ale.  Men, li pa t sonje.
Lè li menm ak ti gason an te lapèch ansanm yo konn pale sèlman lè li te ye
nesesè.  Yo te pale nan mitan lannwit oswa lè yo te mare-tanpèt pa move
move tan.  Li te konsidere kòm yon vèti pa pale san nesesite nan lanmè
e granmoun lan te toujou konsidere l konsa e li te respekte l.  Men koulye a
li te di panse li byen fò anpil fwa depi pa te gen pèsonn ke yo
te kapab anbete.

"Si lòt moun te tande m ap pale byen fò yo ta panse se mwen menm
fou," li te di byen fò.  "Men, depi mwen pa fou, mwen pa pran swen. Epi
moun rich yo gen radyo pou pale ak yo nan bato yo epi pote yo
bezbòl la."

Kounye a pa gen tan pou panse a bezbòl, li te panse.  Kounye a se moman pou
panse ak yon sèl bagay.  Sa pou ki mwen te fèt.  Ka gen yon
gwo yon bò kote lekòl sa a, li te panse.  Mwen te ranmase sèlman yon retaggler
soti nan blon ki t ap manje.  Men, yo ap travay byen lwen ak
vit.  Tout sa ki montre sou sifas jodi a vwayaje trè vit ak
nan nòdès la.  Èske sa ka lè nan jounen an?  Oswa èske se kèk siy de
move tan ke mwen pa konnen?

Li pa t 'kapab wè vèt la nan rivaj la kounye a men sèlman tèt yo nan la
ti mòn ble ki te montre blan tankou si yo te kouvri ak nèj ak la
nyaj ki te sanble ak gwo mòn nèj anwo yo.  Lanmè a te
trè nwa ak limyè a te fè prism nan dlo a.  Tach yo myriad nan
plankton yo te anile kounye a pa gwo solèy la epi li te sèlman la
gwo prism gwo twou san fon nan dlo ble ke vye granmoun lan te wè kounye a ak li
liy ki te desann tou dwat nan dlo a ki te yon mil pwofondè.

Ton an, pechè yo rele tout pwason ki espès ton ak
sèlman distenge pami yo pa pwòp non yo lè yo te rive
vann yo oswa fè echanj yo pou appâts, yo te desann ankò.  Solèy la te cho
kounye a ak granmoun lan te santi l sou do a nan kou li epi li te santi swe a
koule desann do l pandan l ap rame.

Mwen te kapab jis flote, li te panse, ak dòmi epi mete yon bight nan liy
alantou zòtèy mwen pou reveye m.  Men jodi a se katrevensenk jou e mwen ta dwe
byen pwason jounen an.

Jis lè sa a, gade liy li yo, li wè youn nan vèt la pwojte
baton tranpe sevè.

"Wi," li te di.  "Wi," ak anbake zaviwon li san yo pa frape bato a.
Li lonje lonje pou liy lan epi kenbe l dousman ant gwo pous la ak
dwèt men dwat li.  Li pa santi okenn souch ni pwa epi li kenbe
liy lan alalejè.  Lè sa a, li te vini ankò.  Fwa sa a se te yon tantativ
rale, pa solid ni lou, epi li te konnen egzakteman sa li te ye.  Youn
san braza desann yon marlin t ap manje sadin yo ki te kouvri an
pwen ak tij la nan zen an kote zen an men-fòje projetée
soti nan tèt ti ton an.

Granmoun nan kenbe liy lan dousman, ak dousman, ak men gòch li,
debouche li nan bwa a.  Koulye a, li te kapab kite li kouri nan li
dwèt san pwason an santi okenn tansyon.

Sa a byen lwen soti, li dwe gwo nan mwa sa a, li te panse.  Manje yo,
pwason.  Manje yo.  Tanpri manje yo.  Ki jan yo fre epi ou desann
gen sisan pye nan dlo frèt sa a nan fè nwa a.  Fè yon lòt
vire nan fènwa epi tounen vin manje yo.

Li te santi limyè a delika rale ak Lè sa a, yon rale pi difisil lè yon
tèt sadin dwe te pi difisil pou kase nan zen an.
Lè sa a, pa te gen anyen.

"Vini non," granmoun lan di byen fò.  "Fè yon lòt vire. Jis pran sant
yo.  Èske yo pa bèl?  Manje yo bon kounye a epi lè sa a gen la
ton.  Difisil ak frèt ak bèl.  Pa timid, pwason.  Manje yo."

Li te tann ak liy ki genyen ant gwo pous li ak dwèt li, gade li
ak lòt liy yo an menm tan an pou pwason an ta ka naje moute oswa
desann.  Lè sa a, te vin menm manyen delika rale a ankò.

"Li pral pran li," granmoun lan di byen fò.  "Bondye ede l pran li."

Li pa t pran li menm si.  Li te ale e granmoun lan pa santi anyen.

"Li pa ka ale," li te di.  "Kris konnen li pa ka ale. Li la
fè yon vire.  Petèt li te branche anvan epi li sonje
yon bagay nan li."

Lè sa a, li te santi manyen la dou sou liy lan epi li te kontan.

"Se te sèlman vire l '," li te di.  "Li pral pran li."

Li te kontan santi rale a dou ak Lè sa a, li te santi yon bagay difisil
ak enkwayab lou.  Se te pwa pwason an epi li kite la
liy glise desann, desann, desann, dewoulman nan premye nan de rezèv la
bobin.  Kòm li te desann, glise alalejè nan granmoun gason an
dwèt, li toujou te kapab santi gwo pwa a, menm si presyon an nan
gwo pous ak dwèt li yo te prèske insansibl.

"Ala yon pwason," li te di.  "Li gen li sou kote nan bouch li kounye a epi li se
deplase ak li."

Lè sa a, li pral vire epi vale li, li te panse.  Li pa t di sa
paske li te konnen ke si ou te di yon bon bagay li ta ka pa rive.  Li
te konnen ki sa yon pwason gwo sa a te epi li te panse nan li deplase ale nan la
fènwa ak ton an kenbe kwaze nan bouch li.  Nan moman sa a li
te santi l sispann deplase men pwa a te toujou la.  Lè sa a, pwa a
ogmante epi li te bay plis liy.  Li te pi sere presyon l 'yo
gwo pous ak dwèt pou yon ti moman ak pwa a ogmante e li te ale
tou dwat desann.

"Li te pran li," li te di.  "Kounye a, mwen pral kite l 'manje li byen."

Li te kite liy lan glise nan dwèt li pandan li te rive desann ak pa l
men gòch e te fè vit fen lib de rezèv bobines pou a
bouk de bobin rezèv yo nan pwochen liy lan.  Kounye a li te pare.  Li
te gen twa bobin karant bra nan liy an rezèv kounye a, osi byen ke la
bobin li t ap itilize.

"Manje li yon ti kras plis," li te di.  "Manje li byen."

Manje li pou pwen zen an antre nan kè ou epi touye
ou, li te panse.  Vini non fasil epi kite m mete arpon a nan ou.
Tout dwa.  Èske w pare?  Eske ou te ase lontan sou tab la?

"Kounye a!" li te di byen fò epi li frape byen fò ak tou de men, li pran yon lakou
liy ak Lè sa a, frape ankò e ankò, balanse ak chak bra
altènativman sou kòd la ak tout fòs la nan bra l 'ak la
pwa pivote nan kò li.

Pa gen anyen ki te pase.  Pwason an jis deplase lwen dousman ak granmoun lan
pa t 'kapab leve l' yon pous.  Liy li te fò e li te fè pou lou
pwason epi li te kenbe l sou do l jiskaske li te tèlman tendu ke pèl nan
dlo t ap sote nan li.  Lè sa a, li te kòmanse fè yon son dousman sifle
nan dlo a epi li te toujou kenbe l, li te kenbe tèt li kont kwape a
ak apiye tounen kont rale a.  Bato a te kòmanse deplase dousman
nan direksyon Nò-Lwès la.

Pwason yo te deplase san rete epi yo vwayaje dousman sou dlo kalm la.
Lòt appâts yo te toujou nan dlo a men pa t 'gen anyen yo dwe
fè.

"Mwen swete mwen gen ti gason an," granmoun lan di byen fò.  "Y ap remoke mwen pa yon
pwason e mwen se towing bitt la.  Mwen te kapab fè liy lan vit.  Men, Lè sa a, li
te kapab kraze l.  Mwen dwe kenbe l tout sa mwen kapab epi ba l liy lè li
dwe genyen li.  Mèsi Bondye li vwayaje epi li pa desann."

Kisa mwen pral fè si li deside desann, mwen pa konnen.  Kisa mwen pral fè si
li son e li mouri mwen pa konnen.  Men, mwen pral fè yon bagay.  Genyen
anpil bagay mwen ka fè.

Li te kenbe liy lan sou do l ', li gade pant li nan dlo a
ak eskif la ap deplase san rete nan Nò-Lwès la.

Sa a pral touye l ', granmoun lan te panse.  Li pa ka fè sa pou tout tan.
Men, kat èdtan apre pwason an te toujou ap naje nan lanmè.
remoke skiff la, ak granmoun lan te toujou braced solidman ak la
liy atravè do l.

"Se te midi lè mwen te branche l '," li te di.  "Epi mwen pa janm wè l '."

Li te pouse chapo pay li di sou tèt li anvan li te branche a
pwason epi li te koupe fwon li.  Li te swaf tou e li te resevwa
desann sou jenou l ', li, yo te fè atansyon pa embesil sou liy lan, deplase kòm
byen lwen nan banza a jan li te kapab jwenn ak rive nan boutèy dlo a ak youn
men.  Li ouvri li epi li bwè yon ti kras.  Apre sa, li repoze kont la
banza.  Li te repoze chita sou ma ki pa mache a ak vwal epi li pa eseye
pou panse men sèlman pou andire.

Lè sa a, li gade dèyè l ', li wè ke pa gen okenn tè vizib.  Sa fè
pa gen diferans, li te panse.  Mwen ka toujou antre sou ekla a soti nan
Lahavàn.  Gen de zè plis anvan solèy la kouche e petèt li pral
vini anvan sa.  Si li pa fè sa petèt li pral vini ak la
lalin.  Si li pa fè sa petèt li pral vini ak solèy leve a.
Mwen pa gen kranp epi mwen santi mwen fò.  Se li ki gen zen an nan li
bouch.  Men, ki pwason pou rale konsa.  Li dwe gen bouch li fèmen
sere sou fil la.  Mwen ta renmen wè l.  Mwen ta renmen wè l
yon sèl fwa pou konnen sa mwen genyen kont mwen.

Pwason an pa janm chanje kou li ni direksyon li pandan tout nwit sa a kòm
lwen ke nonm lan te kapab di nan gade zetwal yo.  Li te frèt apre
solèy la te desann epi swe granmoun lan cheche frèt sou do l epi
bra li ak vye janm li yo.  Pandan jounen an li te pran sak la ki
kouvri bwat Garnier an epi gaye li nan solèy la pou sèk.  Apre solèy la
li desann li mare l nan kou l pou l pandye sou do l
epi li te travay avèk anpil prekosyon anba liy ki te anfas li a
zepòl kounye a.  Sak la kousen liy lan epi li te jwenn yon fason pou
apiye pi devan kont banza a pou li te prèske konfòtab.  La
pozisyon aktyèlman te sèlman yon ti jan mwens entolerab; men li te panse a
li kòm prèske konfòtab.

Mwen pa ka fè anyen avè l 'e li pa ka fè anyen avè m', li te panse.
Pa osi lontan ke li kenbe sa a.

Yon fwa li leve kanpe, li fè pipi sou bò skiff la epi li gade
zetwal yo ak tcheke kou li.  Liy la te montre tankou yon
tras fosforesan nan dlo a tou dwat soti nan zepòl li.
Yo t ap deplase pi dousman kounye a epi ekla Lahavàn pa t konsa
fò, se konsa ke li te konnen aktyèl la dwe pote yo nan la
bò solèy leve.  Si mwen pèdi ekla Lahavàn nou dwe ale plis nan la
bò solèy leve, li te panse.  Paske, si kou pwason an te kenbe vre, mwen dwe wè li
pou anpil èdtan ankò.  Mwen mande ki jan bezbòl la te soti nan Grand la
lig jodi a, li te panse.  Li ta bèl bagay fè sa ak yon
radyo.  Lè sa a, li te panse, panse a li toujou.  Panse a sa ou ye
fè.  Ou pa dwe fè anyen sòt.

Apre sa, li di byen fò, "Mwen ta renmen gen ti gason an. Pou ede m 'ak wè sa a."

Pa gen moun ki ta dwe pou kont li nan vyeyès yo, li te panse.  Men, li se
inevitab.  Mwen dwe sonje manje ton an anvan li gate nan lòd
pou kenbe fò.  Sonje, kèlkeswa ti kras ou vle, ke ou
dwe manje l 'nan maten.  Sonje, li te di tèt li.

Pandan nwit la, de marsouin te vin bò kote kannòt la epi li te tande
yo woule ak mouche.  Li te kapab di diferans ki genyen ant
bwi gason an te fè ak soupi fi a.

"Yo bon," li te di.  "Yo jwe epi fè blag epi yo renmen youn
yon lòt.  Yo se frè nou yo tankou pwason ki vole yo ye."

Lè sa a, li te kòmanse gen pitye pou gwo pwason li te branche a.  Li se
bèl bagay ak etranj ak ki moun ki konnen ki laj li genyen, li te panse.  Pa janm
mwen te gen yon pwason ki fò konsa, ni yonn ki te aji yon fason etranj konsa.  Petèt
li twò saj pou l sote.  Li te kapab ruine m nan sote oswa nan yon prese sovaj.
Men, petèt li te branche anpil fwa anvan epi li konnen ke sa a
se jan li ta dwe fè batay li.  Li pa ka konnen ke li se yon sèl
nonm kont li, ni ke li se yon vye granmoun.  Men, sa yon gwo pwason li
se ak sa li pral pote nan mache a si vyann lan bon.  Li pran
Garnier a tankou yon gason epi li rale tankou yon gason ak batay li pa gen okenn
panik ladan l.  Mwen mande si li gen nenpòt plan oswa si li se menm jan an
dezespere jan mwen ye?

Li te sonje tan li te branche youn nan yon pè marlin.  Gason an
pwason toujou kite pwason an fi manje premye ak pwason an zen, la
fi, te fè yon sovaj, panik-frape, batay dezespwa ki byento
li te fatige, epi pandan tout tan gason an te rete avè l, travèse
liy lan ak fè wonn ak li sou sifas la.  Li te rete tèlman pre
ke granmoun lan te pè li ta koupe liy lan ak ke li ki
te byen file tankou yon kouto ak prèske nan gwosè ak fòm sa a.  Lè fin vye granmoun lan
nonm te gaffe l ', li te bat li, kenbe bòdwo rapyè a ak li
kwen papye sable ak klib li atravè tèt la nan tèt li jouk li
koulè vire tounen yon koulè prèske tankou sipò nan miwa, ak Lè sa a,
avèk èd ti gason an, leve l abò, pwason gason an te rete bò kote a
bò bato a.  Lè sa a, pandan y ap fin vye granmoun gason an te netwaye liy yo ak
prepare arpon an, pwason gason an vole byen wo nan lè a bò kote
kannòt la pou wè ki kote fi a te ye ak Lè sa a, desann byen fon, li
zèl lavand, ki te zèl pwatrin li yo, gaye lajè ak tout li
bann lavand lajè ki montre.  Li te bèl, granmoun lan
vin chonje, e li te rete.

Se sa ki te pi tris mwen te janm wè ak yo, granmoun lan te panse.
Ti gason an te tris tou e nou te mande l padon e nou te touye l san pèdi tan.

"Mwen swete ti gason an te isit la," li te di byen fò epi rezoud tèt li kont
planch yo awondi nan banza a ak te santi fòs la nan gwo pwason an
atravè liy lan li te kenbe sou zepòl li k ap deplase piti piti nan direksyon
tou sa li te chwazi.

Lè yon fwa, nan trayizon mwen an, li te nesesè pou li fè yon
chwa, vye granmoun lan te panse.

Chwa li se te rete nan gwo dlo nwa a byen lwen pi lwen pase tout bagay
pyèj ak pyèj ak trèt.  Chwa mwen se te ale la jwenn
li pi lwen pase tout moun.  Pi lwen pase tout moun nan mond lan.  Kounye a nou ye
ansanm epi yo te depi midi.  E pa gen moun ki pou ede tou
youn nan nou.

Petèt mwen pa ta dwe yon pechè, li te panse.  Men sa te ye
bagay pou mwen te fèt la.  Mwen dwe siman sonje manje ton an
apre li vin limyè.

Kèk tan anvan lajounen yon bagay te pran youn nan appâts ki te
dèyè l.  Li tande baton an kraze ak liy lan kòmanse kouri soti
sou gunwale a nan skiff la.  Nan fènwa a, li lage djenn li
kouto ak pran tout souch pwason an sou zepòl gòch li li
apiye dèyè epi koupe liy lan kont bwa a nan gunwale la.  Lè sa a, li
koupe lòt liy ki pi pre l ', li nan fè nwa a te fè bout ki lach
nan bobin rezèv yo vit.  Li te travay abilman ak yon sèl men ak
mete pye l sou bobin yo pou l kenbe yo pandan l t ap trase ne l byen sere.  Kounye a
li te gen sis bobin rezèv liy.  Te gen de nan chak Garnier li te genyen
koupe ak de nan Garnier pwason an te pran e yo tout te
konekte.

Apre li fin fè limyè, li te panse, mwen pral travay tounen nan karant-bras la
Garnier epi koupe li ale tou epi konekte bobin rezèv yo.  mwen pral genyen
pèdi de san bra nan bon _cordel_ Catalan ak zen yo ak
lidè yo.  Sa ka ranplase.  Men, ki moun ki ranplase pwason sa a si mwen kwòk
kèk pwason epi li koupe l?  Mwen pa konnen kisa pwason sa te ye
pran Garnier an jis kounye a.  Li te kapab yon marlin oswa yon broadbill oswa
yon reken.  Mwen pa janm santi l.  Mwen te oblije debarase m de li twò vit.

Awotvwa li di: "Mwen swete mwen genyen ti gason an."

Men, ou pa gen ti gason an, li te panse.  Ou gen sèlman tèt ou ak
ou ta pi bon travay tounen nan dènye liy lan kounye a, nan fè nwa a oswa ou pa nan
fè nwa a, epi koupe li ale epi branche de bobin rezèv yo.

Se konsa, li te fè li.  Li te difisil nan fè nwa a ak yon fwa pwason an te fè yon
vag ki te rale l desann sou figi l ', li fè yon koupe anba je l'.
San an kouri desann sou souflèt li yon ti kras.  Men, li coagulated ak cheche
anvan li rive nan manton l ', li travay wout li tounen nan banza a ak
repoze kont bwa a.  Li ajiste sak la ak anpil atansyon travay la
liy konsa ke li te vini atravè yon nouvo pati nan zepòl li, epi, kenbe li
ancrage ak zepòl li, ak anpil atansyon santi rale pwason an ak
Lè sa a, te santi ak men l 'pwogresyon nan skiff la nan dlo a.

M ap mande tèt li pou kisa li te fè malè sa a, li te panse.  Fil la dwe genyen
glise sou gwo mòn nan do l '.  Sètènman do li pa ka santi
menm jan ak mwen an.  Men, li pa ka rale skiff sa a pou tout tan, non
gen pwoblèm ki jan li gwo.  Koulye a, tout bagay se netwaye lwen ki ta ka fè
pwoblèm ak mwen gen yon gwo rezèv nan liy; tout sa yon moun ka mande.

"Pwason," li di dousman, byen fò, "Mwen pral rete avèk ou jiskaske mwen mouri."

Li pral rete avè m tou, mwen sipoze, granmoun lan te panse epi li tann
pou li limyè.  Li te frèt kounye a nan tan an anvan lajounen ak li
pouse kont bwa a yo dwe cho.  Mwen ka fè li osi lontan ke li kapab, li
te panse.  Ak nan premye limyè a liy lan pwolonje soti ak desann nan
dlo a.  Kannòt la deplase piti piti ak lè kwen an premye nan solèy la
leve li te sou zepòl dwat granmoun gason an.

"Li te dirije nò," granmoun lan di.  Kouran an pral mete nou
byen lwen nan direksyon lès, li te panse.  Mwen swete li ta vire ak la
aktyèl.  Sa ta montre ke li te fatigan.

Lè solèy la te leve pi lwen granmoun lan reyalize ke pwason an te
pa fatigan.  Te gen yon sèl siy favorab.  Inclinaison liy lan
te montre li t ap naje nan yon pi piti pwofondè.  Sa pa t nesesèman
vle di ke li ta sote.  Men, li ta ka.

"Bondye kite l sote," granmoun lan di.  "Mwen gen ase liy pou okipe
li."

Petèt si mwen ka ogmante tansyon an jis yon ti kras li pral fè mal l 'ak
li pral sote, li te panse.  Kounye a ke li se lajounen kite l so pou sa
li pral ranpli sak yo sou zo rèl do li ak lè epi li pa ka ale
fon pou mouri.

Li te eseye ogmante tansyon an, men liy lan te sere jiska la
trè kwen nan pwen an kraze depi li te branche pwason an ak li
te santi severite a pandan li te panche tounen pou rale e li te konnen li te kapab mete non
plis souch sou li.  Mwen pa dwe jerk li tout tan, li te panse.  Chak embesil
elaji koupe zen an fè ak Lè sa a, lè li so li ta ka voye jete
li.  Antouka mwen santi mwen pi byen ak solèy la e pou yon fwa mwen pa oblije
gade ladan l.

Te gen raje jòn sou liy lan men vye granmoun lan te konnen ke sèlman fè
yon trennen te ajoute epi li te kontan.  Se raje jòn Gòlf la ki te genyen
te fè anpil fosforesans nan mitan lannwit lan.

"Pwason," li di, "Mwen renmen ou ak respekte ou anpil. Men, mwen pral
touye ou mouri anvan jou sa a fini."

Se pou nou espere sa, li te panse.

Yon ti zwazo vin nan direksyon eskif la soti nan nò.  Li te yon fay
ak vole trè ba sou dlo a.  Granmoun nan te kapab wè ke li te
fatige anpil.

Zwazo a te fè dèyè kannòt la epi li te repoze la.  Apre sa, li vole
alantou tèt granmoun lan ak repoze sou liy lan kote li te plis
konfòtab.

"Ki laj ou genyen?" granmoun lan mande zwazo a.  "Èske se premye ou a
vwayaj?"

Zwazo a gade l lè l t ap pale.  Li te twò fatige menm pou l egzamine
liy lan epi li teeted sou li kòm pye delika l 'pran li vit.

"Li fiks," granmoun lan di l '.  "Li twò fiks. Ou pa ta dwe
dwe fatige sa apre yon nwit san van.  Ki sa zwazo yo ap vini?"

Malfini yo, li te panse, ki soti nan lanmè al kontre yo.  Men li te di
anyen nan sa a zwazo a ki pa t 'kapab konprann li de tout fason ak ki moun
ta aprann sou malfini yo byento.

"Pran yon bon repo, ti zwazo," li te di.  "Apre sa, antre epi pran ou
chans tankou nenpòt moun, zwazo oswa pwason."

Li te ankouraje l pou l pale paske do l te vin rèd nan mitan lannwit lan
epi li fè mal vrèman kounye a.

"Rete lakay mwen si ou vle, zwazo," li te di.  "Mwen regrèt mwen pa kapab
leve vwal la epi pran ou ak ti briz la k ap monte.
Men, mwen avèk yon zanmi."

Jis lè sa a pwason an te bay yon ti kras toudenkou ki rale vye granmoun lan desann
sou banza a epi li t ap rale l anlè dlo si li pa t ap atache
tèt li ak bay kèk liy.

Zwazo a te vole moute lè liy lan jerked e granmoun lan pa t menm
wè l ale.  Li te santi liy lan ak anpil atansyon ak men dwat li ak
remake men li te senyen.

"Yon bagay fè l mal lè sa a," li te di byen fò epi rale tounen sou liy lan
gade si li te kapab vire pwason an.  Men, lè li te manyen kraze a
pwen li te kenbe fiks ak etabli tounen kont souch la nan liy lan.

"Ou santi li kounye a, pwason," li te di.  "Se konsa, Bondye konnen, mwen menm."

Li gade alantou pou zwazo a kounye a paske li ta renmen l 'pou
konpayi.  Zwazo a te ale.

Ou pa t rete lontan, mesye a te panse.  Men, li se pi graj kote ou
yo prale jiskaske ou fè rivaj la.  Ki jan mwen te kite pwason an koupe m 'ak?
yon sèl rale rapid li te fè?  Mwen dwe vin trè estipid.  Oswa
petèt mwen t ap gade ti zwazo a epi m t ap panse ak li.  Kounye a mwen
pral peye atansyon sou travay mwen ak Lè sa a, mwen dwe manje ton an pou mwen
pa pral gen yon echèk nan fòs.

"Mwen swete ti gason an te isit la e ke mwen te gen kèk sèl," li te di byen fò.

Deplase pwa liy lan sou zepòl gòch li epi mete ajenou
ak anpil atansyon li lave men l 'nan oseyan an epi kenbe l' la, submerged,
pou plis pase yon minit gade santye san an ale ak fiks la
mouvman dlo a kont men l pandan kannòt la ap deplase.

"Li te ralanti anpil," li te di.

Granmoun nan ta renmen kenbe men l nan dlo sale pi lontan
men li te pè yon lòt pwason an boulvèse toudenkou epi li leve kanpe
Li mete men l' sou tèt solèy la.  Se te sèlman yon
boule liy ki te koupe kò l.  Men, li te nan pati travay nan
men li.  Li te konnen li ta bezwen men l anvan sa a te fini ak li
pa t renmen yo koupe anvan li te kòmanse.

"Kounye a," li te di, lè men l 'te sèk, "mwen dwe manje ti ton an. I
ka rive jwenn li ak gaff la epi manje l 'isit la ak konfò."

Li mete ajenou epi li jwenn ton anba poupè a ak gaff la epi li trase
li nan direksyon l kenbe li klè nan liy yo bobin.  Kenbe liy lan
ak zepòl gòch li ankò, ak atèl sou men gòch li ak bra l ', li
wete ton nan zen gaf la epi mete gaf la an plas.  Li mete
yon jenou sou pwason an epi koupe bann vyann wouj fonse longitudinal
soti nan do a nan tèt la nan ke a.  Yo te bann ki gen fòm kwen
epi li koupe yo soti akote zo dèyè desann nan kwen an
vant.  Lè li fin koupe sis ti moso, li mete yo sou bwa a
banza a, siye kouto li sou pantalon li, li leve kadav la
bonito nan ke a epi li lage l anlè.

"Mwen pa kwè mwen ka manje yon sèl antye," li te di epi li rale kouto li
atravè youn nan bann yo.  Li te kapab santi rale nan difisil fiks nan la
liy ak men gòch li te restrenn.  Li rale byen sere sou kòd la lou
epi li gade l ak degou.

"Ki kalite yon men sa a," li te di.  "Kranp Lè sa a, si ou vle. Fè
tèt ou nan yon grif.  Li p'ap fè ou anyen."

Vini non, li te panse ak gade desann nan dlo a nwa nan pant la nan
liy lan.  Manje li kounye a epi li pral ranfòse men an.  Se pa la
fòt men an epi ou te anpil èdtan ak pwason an.  Men ou kapab
rete avèk li pou tout tan.  Manje bonito a kounye a.

Li pran yon moso, li mete l nan bouch li epi li moulen l tou dousman.  Li
pa t dezagreyab.

Moulen li byen, li te panse, epi jwenn tout ji yo.  Li pa ta move
manje ak yon ti lacho oswa ak sitwon oswa ak sèl.

"Ki jan ou santi ou, men?" li te mande men restrenn ki te prèske menm jan
rèd kòm rigor mortis.  "Mwen pral manje kèk plis pou ou."


Li manje lòt pati li te koupe an de.  Li moulen
li ak anpil atansyon ak Lè sa a, krache soti po a.

"Ki jan li ale, men? Oswa li twò bonè pou konnen?"

Li pran yon lòt moso plen, li moulen li.

"Se yon pwason plen san fò," li te panse.  "Mwen te gen chans jwenn
li olye de dofen.  Dolphin twò dous.  Sa a se diman dous nan
tout ak tout fòs la toujou nan li."

Pa gen okenn sans nan yo te anyen men pratik menm si, li te panse.
Mwen swete mwen te gen kèk sèl.  Apre sa, mwen pa konnen si solèy la pral pouri oswa
seche sa ki rete, se konsa mwen ta pi bon manje tout byen ke mwen pa grangou.
Pwason an se kalm ak fiks.  Mwen pral manje li tout epi Lè sa a, mwen pral
pare.

"Pran pasyans, men," li te di.  "Mwen fè sa pou ou."

Mwen ta renmen manje pwason an, li te panse.  Li se frè mwen.  Men mwen
dwe touye l ', li kenbe fò pou fè li.  Dousman ak konsyans li
te manje tout bann pwason ki gen fòm kwen.

Li dwate, li siye men l sou pantalon li.

"Kounye a," li te di.  "Ou ka kite kòd la ale, men, epi mwen pral okipe l '
ak bra dwat la pou kont li jiskaske ou sispann istwa san sans sa a."  Li mete l
pye gòch sou liy lou ke men gòch la te kenbe epi li kouche tounen
kont rale a sou do l.

"Bondye ede m 'fè kranp nan ale," li te di.  "Paske mwen pa konnen
kisa pwason an pral fè."

Men, li sanble kalm, li te panse, epi li swiv plan li.  Men kisa li ye
plan, li te panse.  E kisa mwen ye?  Mwen dwe enpwovize pou li
akòz gwo gwosè li.  Si li pral sote mwen ka touye l '.  Men li
rete desann pou tout tan.  Lè sa a, mwen pral rete desann avè l 'pou tout tan.

Li te fwote men an ti kras sou pantalon li epi li te eseye dou a
dwèt.  Men, li pa ta louvri.  Petèt li pral louvri ak solèy la, li
te panse.  Petèt li pral louvri lè ton an fò kri dijere.  Si
Mwen dwe genyen li, mwen pral louvri li, koute tou sa li koute.  Men, mwen fè
pa vle louvri li kounye a pa fòs.  Kite l louvri pou kont li epi retounen
poukont li.  Apre yo tout mwen abize li anpil nan mitan lannwit lan lè li te
nesesè pou libere ak ini plizyè liy yo.

Li te gade lòtbò lanmè a epi li te konnen jan li te poukont li kounye a.  Men, li te kapab
wè prism yo nan dlo a fon nwa ak liy lan etann devan ak
ondulasyon an etranj nan kalm la.  Nwaj yo t ap monte kounye a
pou van aliz yo epi li te gade devan epi li wè yon vòl nan kana sovaj
grave tèt yo kont syèl la sou dlo a, Lè sa a, flou, lè sa a
grave ankò e li te konnen pèsonn pa t janm poukont li sou lanmè a.

Li te panse de ki jan kèk gason te pè yo pa wè tè nan yon ti
bato epi yo te konnen yo te dwat nan mwa yo nan move tan toudenkou.  Men
kounye a yo te nan mwa siklòn epi, lè pa gen siklòn,
move tan nan mwa siklòn yo se pi bon nan tout ane a.

Si gen yon siklòn ou toujou wè siy li nan syèl la pou
jou pi devan, si ou nan lanmè.  Yo pa wè li atè paske yo
pa konnen kisa pou chèche pou, li te panse.  Peyi a dwe fè yon
diferans tou, nan fòm nwaj yo.  Men nou pa gen siklòn
vini kounye a.

Li gade syèl la, li wè cumulus blan ki te bati tankou zanmitay
pil krèm glase ak anwo a te plim mens sirrus yo
kont syèl la segondè septanm.

"Limyè _brisa_," li te di.  "Pi bon tan pou mwen pase pou ou, pwason."

Men gòch li te toujou sere, men li te dekole l tou dousman.

Mwen rayi yon kranp, li te panse.  Se yon trèt pwòp kò yon moun.  Li
se imilyan devan lòt moun gen yon dyare soti nan ptomaine
anpwazònman oswa vomi nan li.  Men, yon kranp, li te panse de li kòm yon
_calambre_, imilye tèt li sitou lè yon moun pou kont li.

Si ti gason an te isit la, li ta ka fwote li pou mwen epi dekole li soti nan
avanbra, li te panse.  Men, li pral dekole.

Lè sa a, ak men dwat li li te santi diferans nan rale a nan
liy anvan li te wè chanjman nan pant nan dlo a.  Lè sa a, pandan li apiye
kont liy lan epi li frape men gòch li fò e rapid sou li
kwis li te wè liy lan ap monte dousman anlè.

"Li ap vini," li te di.  "Vini non. Tanpri vini."

Liy la leve dousman ak piti piti epi apre sifas oseyan an
te gonfle devan kannòt la epi pwason an soti.  Li soti san fen
ak dlo koule soti nan kote l '.  Li te klere nan solèy la ak tèt li
ak dèyè yo te koulè wouj violèt fonse ak nan solèy la bann yo sou bò li yo
te montre lajè ak yon lavand limyè.  Epe li te osi lontan ke yon bezbòl
baton ak koni tankou yon rapyè epi li leve tout longè l 'soti nan la
dlo ak Lè sa a, re-antre nan li, san pwoblèm, tankou yon dayiva ak vye granmoun gason an
te wè gwo kouto-lam nan ke li ale anba epi liy lan te kòmanse
kous soti.

"Li gen de pye pi long pase skiff la," granmoun lan di.  Liy la te
ale vit men piti piti epi pwason an pa te panike.  Granmoun nan
t ap eseye ak tou de men yo kenbe liy lan jis andedan nan kraze
fòs.  Li te konnen ke si li pa t 'kapab ralanti pwason an ak yon fiks
presyon pwason an te kapab pran tout liy lan epi kraze l.

Li se yon gwo pwason e mwen dwe konvenk li, li te panse.  Mwen pa dwe janm
se pou li aprann fòs li ni sa li ta ka fè si li te fè kouri.  Si
Mwen te li mwen ta mete nan tout bagay kounye a epi ale jiskaske yon bagay kase.
Men, di Bondye mèsi, yo pa entèlijan tankou nou menm ki touye yo;
byenke yo gen plis nòb ak plis kapab.

Granmoun nan te wè anpil gwo pwason.  Li te wè anpil moun ki te peze
plis pase mil liv epi li te kenbe de nan gwosè sa a nan li
lavi, men pa janm poukont ou.  Kounye a, poukont li, li pa t wè tè a
vit nan pi gwo pwason ke li te janm wè ak pi gwo pase li te genyen
janm tande pale de, ak men gòch li te toujou osi sere ke grip la
grif yon malfini.

Li pral uncramp menm si, li te panse.  Se vre wi li pral uncramp ede mwen
men dwat.  Gen twa bagay ki frè: pwason an ak mwen
de men.  Li dwe uncramp.  Li pa merite pou li sere.  La
pwason te ralanti ankò epi li te ale nan vitès nòmal li.

Mwen mande poukisa li vole, granmoun lan te panse.  Li vole preske tankou
menm si pou montre m ki jan li te gwo.  Mwen konnen kounye a, de tout fason, li te panse.  mwen
mwen swete mwen ka montre l ki kalite moun mwen ye.  Men, Lè sa a, li ta wè a
men restrenn.  Kite l panse mwen pi moun pase m e m pral konsa.
Mwen swete mwen te pwason an, li te panse, ak tout sa li genyen kont sèlman
volonte mwen ak entèlijans mwen.

Li rete alèz kont bwa a epi li pran soufrans li kòm li
vini ak pwason an naje fiks ak bato a deplase dousman nan la
dlo nwa.  Te gen yon ti lanmè ki t ap monte ak van an t ap monte
bò solèy leve a ak nan midi men gòch granmoun lan te san kranp.

"Move nouvèl pou ou, pwason," li te di epi deplase liy lan sou sak yo
ki te kouvri zepòl li.

Li te konfòtab men soufri, byenke li pa t 'admèt la
soufrans ditou.

"Mwen pa relijye," li te di.  "Men, mwen pral di dis Papa nou ak dis
Bonjou Mari ke mwen ta dwe pwan pwason sa a, epi mwen pwomèt fè yon
pelerinaj nan Virgen de Cobre si mwen kenbe l.  Sa se yon pwomès."

Li te kòmanse di priyè li mekanikman.  Pafwa li ta konsa
fatige ke li pa t 'kapab sonje lapriyè a ak Lè sa a, li ta di yo
vit pou yo ta vini otomatikman.  Bonjou Mari yo pi fasil
di pase zansèt nou yo, li te panse.

"Bonjou, Mari plen gras, Senyè a avèk ou. Ou beni nan mitan
fanm ak benediksyon pou fwi nan vant ou, Jezi.  Mari Sen, Manman
Bondye, priye pou nou pechè yo kounye a ak nan lè lanmò nou an.  Amèn."
Apre sa, li te ajoute, "Vyèj beni, priye pou lanmò pwason sa a.
Menm si li se bèl bagay."

Avèk lapriyè l 'te di, ak santi yo pi byen, men soufri egzakteman
kòm anpil, e petèt yon ti kras plis, li apiye sou bwa a nan la
koube epi li te kòmanse, mekanikman, nan travay dwèt yo nan men gòch li.

Solèy la te cho kounye a byenke briz la te leve dousman.

"Mwen te pi bon re-garnier ti liy sa a soti sou sevè a," li te di.
"Si pwason an deside rete yon lòt nwit, mwen pral bezwen manje ankò epi
dlo a ba nan boutèy la.  Mwen pa panse mwen ka jwenn anyen men yon
Dolphin isit la.  Men, si mwen manje l ase fre li pa pral move.  Mwen swete yon
pwason vole ta vin abò aswè a.  Men, mwen pa gen okenn limyè
atire yo.  Yon pwason vole se ekselan pou manje kri e mwen pa ta
oblije koupe l.  Mwen dwe sove tout fòs mwen kounye a.  Kris la, mwen te fè
pa konnen li te tèlman gwo."

"Mwen pral touye l 'menm," li te di.  "Nan tout grandè li ak tout bèl pouvwa li."

Malgre li se enjis, li te panse.  Men, m ap montre l sa yon nonm kapab
fè ak sa yon moun andire.

"Mwen te di ti gason an mwen te yon vye granmoun etranj," li te di.  "Kounye a se lè mwen dwe
pwouve li."

Mil fwa ke li te pwouve li pa vle di anyen.  Kounye a li te ye
pwouve li ankò.  Chak fwa se te yon nouvo tan e li pa janm panse osijè de
sot pase a lè li te fè li.

Mwen swete li dòmi epi mwen ta ka dòmi ak rèv sou lyon yo, li
te panse.  Poukisa lyon yo se bagay prensipal ki rete?  pa panse,
granmoun gason, li di nan tèt li.  Repoze dousman kounye a kont bwa a ak
panse ak anyen.  Li ap travay.  Travay osi piti ke ou kapab.

Li t ap antre nan apremidi a ak bato a toujou deplase dousman epi
piti piti.  Men, te gen yon trennen te ajoute kounye a soti nan briz lès la ak
granmoun lan te monte dousman ak ti lanmè a ak blese nan kòd la
atravè do l 'te vin jwenn li fasil epi san pwoblèm.

Yon fwa nan apremidi liy lan te kòmanse monte ankò.  Men pwason an
sèlman kontinye naje nan yon nivo yon ti kras pi wo.  Solèy la te sou la
bra gòch vye granmoun gason ak zepòl ak sou do l.  Se konsa, li te konnen pwason an
te vire bò solèy leve nan nò.

Kounye a ke li te wè l yon fwa, li te kapab imajine pwason an ap naje ladan l
dlo a ak zèl pwatrin koulè wouj violèt li mete lajè tankou zèl ak gwo
drese ke tranche nan fè nwa a.  Mwen mande konbyen li wè nan sa
pwofondè, vye granmoun lan te panse.  Je l 'se gwo ak yon chwal, ak anpil
mwens je, ka wè nan fè nwa a.  Yon fwa mwen te kapab wè byen byen nan la
fè nwa.  Pa nan fè nwa a absoli.  Men, prèske tankou yon chat wè.

Solèy la ak mouvman fiks li nan dwèt li yo te uncramped gòch li
men kounye a konplètman epi li te kòmanse chanje plis souch la nan li ak
li te monte zèpòl misk do li pou chanje blese kòd la a
ti kras.

"Si ou pa fatige, pwason," li te di byen fò, "ou dwe trè etranj."

Li te santi li fatige anpil kounye a epi li te konnen lannwit lan t ap vini talè epi li
te eseye panse ak lòt bagay.  Li te panse de gwo Lig yo, pou li
yo te _Gran Ligas_, e li te konnen ke Yankees nan New York
t ap jwe _Tigres_ nan Detroit.

Sa a se dezyèm jou a kounye a ke mwen pa konnen rezilta a nan
_juegos_, li te panse.  Men mwen dwe gen konfyans e mwen dwe merite
nan gwo DiMaggio ki fè tout bagay pafètman menm ak doulè a
nan zo nan talon pye l.  Ki sa ki se yon espyon zo? li mande tèt li.
_Un espuela de hueso_.  Nou pa genyen yo.  Èske li ka kòm douloure kòm
a nan yon kòk chante batay nan talon yon moun?  Mwen pa panse mwen te kapab
andire sa oswa pèt je a ak tou de je epi kontinye
goumen tankou kòk batay yo fè.  Moun pa anpil bò kote gwo zwazo yo
ak bèt.  Toujou mwen ta pito bèt sa a desann nan la
fènwa nan lanmè a.

"Sòf si reken vini," li te di byen fò.  "Si reken vini, Bondye gen pitye pou li epi
mwen."

Èske ou kwè gwo DiMaggio a ta rete ak yon pwason osi lontan ke mwen
pral rete ak sa a? li te panse.  Mwen sèten li ta ak plis ankò depi
li se jèn ak fò.  Epitou papa l te yon pechè.  Men, ta
espyon zo a fè l twòp mal?

"Mwen pa konnen," li te di byen fò.  "Mwen pa janm te gen yon SPUR zo."

Kòm solèy la te kouche li te sonje, bay tèt li plis konfyans, tan an
nan tavèrn nan Casablanca lè li te jwe jwèt la men ak la
gran nèg ki soti Cienfuegos ki te moun ki te pi fò sou waf yo.
Yo te ale yon jou ak yon swa ak koud yo sou yon liy lakrè
sou tab la ak avanbra yo dwat leve epi men yo kenbe
sere.  Chak moun t ap eseye fòse men lòt la desann sou la
tab.  Te gen anpil parayj ak moun ki te antre ak soti nan chanm nan
anba limyè kewozèn yo epi li te gade bra a ak men nan
neg ak nan figi neg la.  Yo chanje abit yo chak kat
èdtan apre premye uit yo pou abit yo te ka dòmi.  San
te soti anba zong ni nan men l ni nan men neg la
epi youn gade lòt nan je yo, nan men yo ak nan avanbra yo
epi paryeur yo te antre ak soti nan chanm nan epi yo te chita sou chèz segondè
kont miray la epi gade.  Mi yo te pentire ble klere ak
Yo te fèt an bwa e lanp yo te voye lonbraj yo sou yo.  La
lonbraj negro a te gwo epi li te deplase sou miray la pandan briz la te deplase
lanp yo.

Chans yo ta chanje ale ak tounen tout nwit lan epi yo te manje neg la
wonm ak sigarèt limen pou li.  Lè sa a, nèg la, apre wonm nan,
ta eseye pou yon efò fòmidab ak yon fwa li te gen nonm lan fin vye granmoun, ki moun ki te
pa yon vye granmoun lè sa a, men se te Santiago El Campeon, prèske twa pous
koupe balans.  Men, vye granmoun lan te leve men l' jouk li mouri
ankò.  Li te sèten lè sa a ke li te gen nèg la, ki te yon bon moun ak
yon gwo atlèt, bat.  Ak nan lajounen lè paryeur yo te mande
ke li dwe rele yon tiraj ak abit la te souke tèt li, li te genyen
deklannche efò l ', li fòse men nèg la desann desann
jiskaske li repoze sou bwa a.  Match la te kòmanse yon dimanch maten
epi li te fini nan yon Lendi maten.  Anpil nan paryeur yo te mande pou yon
trase paske yo te oblije al travay sou waf yo chaje sak sik
oswa nan Lahavàn Coal Company.  Sinon tout moun ta vle li
pou ale nan yon fini.  Men, li te fini l de tout fason e anvan nenpòt moun te fè l
pou al travay.

Pou yon bon bout tan apre sa tout moun te rele l 'Chapyon an ak
te gen yon match retounen nan sezon prentan an.  Men, pa gen anpil lajan
parye epi li te genyen li byen fasil depi li te kraze konfyans nan
nan neg la soti nan Cienfuegos nan premye match la.  Apre sa li te gen yon
kèk match ak Lè sa a, pa gen plis.  Li te deside ke li te kapab bat nenpòt moun si
li te vle mal ase e li te deside ke li te move pou dwa li
men pou lapèch.  Li te eseye kèk alimèt pratik ak bò gòch li
men.  Men, men gòch li te toujou yon trèt epi li pa ta fè sa
kisa li te rele l pou l fè e li pa t fè l konfyans.

Solèy la pral byen kwit kounye a, li te panse.  Li pa ta dwe kranp sou
mwen ankò sof si li vin twò frèt nan mitan lannwit lan.  Mwen mande kisa sa a
lannwit pral pote.

Yon avyon te pase sou tèt li nan direksyon Miami epi li te gade li
lonbraj fè pè moute lekòl yo nan pwason vole.

"Ak anpil pwason vole ta dwe gen Dolphin," li te di, epi apiye
tounen sou liy lan pou wè si li te posib jwenn nenpòt sou pwason l 'yo.
Men, li pa t 'kapab epi li te rete nan dite a ak dlo-gout tranble
ki te anvan kraze.  Bato a te avanse dousman epi li te gade
avyon jiskaske li pa t 'kapab wè li ankò.

Li dwe trè etranj nan yon avyon, li te panse.  Mwen mande kisa
lanmè sanble soti nan wotè sa a?  Yo ta dwe kapab wè pwason an
byen si yo pa vole twò wo.  Mwen ta renmen vole trè dousman nan
Desan (200) wotè epi wè pwason an soti anwo.  Nan tòti la
bato mwen te nan kwa-pye bwa tèt ma a e menm nan wotè sa a
Mwen te wè anpil.  Dolphin nan gade vèt soti nan la epi ou ka wè yo
bann ak tach koulè wouj violèt yo epi ou ka wè tout lekòl la kòm
yo naje.  Poukisa se ke tout pwason yo k ap deplase rapid nan aktyèl la fè nwa
gen do koulè wouj violèt epi anjeneral bann oswa tach koulè wouj violèt?  Dolphin nan
sanble vèt nan kou paske li se reyèlman an lò.  Men, lè li vini
bay manje, se vre wi: grangou, bann koulè wouj violèt montre sou kote l 'tankou sou yon marlin.
Èske se kòlè, oswa pi gwo vitès li fè ki fè yo soti?

Jis anvan li te fè nwa, menm jan yo te pase yon gwo zile Sargasso raje
ki te leve ak balanse nan lanmè a limyè tankou si oseyan an t ap fè
renmen ak yon bagay anba yon dra jòn, ti liy li te pran pa
yon dofen.  Li te wè li an premye lè li vole nan lè a, vre lò nan la
dènye nan solèy la ak koube ak bate sovaj nan lè a.  Li sote
ankò e ankò nan akrobatik yo nan pè li yo ak li te travay fason l 'yo
tounen nan sevè a ak crouching epi kenbe liy lan gwo ak dwa l 'yo
men ak bra, li rale dofen an ak men gòch li, li te mache sou
liy lan genyen chak fwa ak pye gòch li.  Lè pwason an te
nan sevè a, plonje ak koupe kòt a kòt nan dezespwa,
Granmoun nan apiye sou dèyè a epi li leve pwason an lò ki te boule
ak tach koulè wouj violèt li yo sou dèyè a.  Machwa li yo te travay
konvulsif nan mòde rapid kont zen an epi li pile anba a
nan eskif la ak kò long plat li, ke li ak tèt li jouk li
bat li atravè tèt la klere an lò jiskaske li tranble e li te
toujou.

Granmoun nan dekwoche pwason an, rebaite liy lan ak yon lòt sadin
epi voye l sou li.  Lè sa a, li te travay wout li tou dousman tounen nan banza a.  Li
lave men gòch li epi siye l sou pantalon li.  Lè sa a, li chanje a
liy lou soti nan men dwat li sou bò gòch li epi lave men dwat li nan
lanmè a pandan ke li te gade solèy la ale nan oseyan an ak slant nan
gwo kòd.

"Li pa chanje ditou," li te di.  Men, gade mouvman an nan
dlo kont men l 'li te note ke li te santiman pi dousman.

"Mwen pral mare de zaviwon yo ansanm sou dèyè a epi sa pral ralanti
li nan mitan lannwit," li te di.  "Li bon pou nwit la e mwen menm tou."

Li ta pi bon pou destriktè dofen an yon ti kras pita pou sove san an
nan vyann lan, li te panse.  Mwen ka fè sa yon ti kras pita ak kout fwèt la
zaviyon pou fè yon trennen an menm tan.  Mwen ta pi bon kenbe pwason an trankil
kounye a epi pa deranje l twòp lè solèy kouche.  Kouche solèy la se
yon moman difisil pou tout pwason.

Li te kite men l sèk nan lè a epi li te pwan liy lan ak li epi fasilite
tèt li otan ke li te kapab epi li te kite tèt li rale pi devan
kont bwa a konsa ke bato a te pran tansyon an plis, oswa plis,
pase li te fè.

M ap aprann kijan pou m fè l, li te panse.  Pati sa a nan li de tout fason.  Lè sa a
tou, sonje li poko manje depi li pran Garnier e li gwo e
bezwen anpil manje.  Mwen te manje bonito a tout antye.  Demen map manje
dofen an.  Li rele li _dorado_.  Petèt mwen ta dwe manje kèk nan li
lè mwen netwaye li.  Li pral pi difisil pou manje pase bonito a.  Men, lè sa a,
pa gen anyen ki fasil.

"Ki jan ou santi ou, pwason?" li mande byen fò.  "Mwen santi mwen byen ak men gòch mwen
se pi bon epi mwen gen manje pou yon nwit ak yon jou.  Rale kannòt la, pwason."

Li pa t 'vwèman santi bon paske doulè a soti nan kòd la atravè li
do te prèske pase doulè ak ale nan yon dullness ke li
mefye.  Men, mwen te gen pi mal pase sa, li te panse.  mwen
se men sèlman koupe yon ti kras ak kranp la ale nan lòt la.  mwen
janm yo byen.  Epitou kounye a mwen te genyen sou li nan kesyon an nan
alimantasyon.

Li te fè nwa kounye a kòm li vin fè nwa byen vit apre solèy la kouche
Septanm.  Li te kouche kont bwa banza ki te chire a, li poze tout bagay sa yo
li te kapab.  Premye zetwal yo te soti.  Li pa t konnen non Rigel
men li te wè sa e li te konnen byento yo tout t ap soti e li t ap genyen tout
zanmi byen lwen li yo.

"Pwason an se zanmi m tou," li te di byen fò.  "Mwen pa janm wè oswa
tande pale de yon pwason konsa.  Men fòk mwen touye l.  Mwen byen kontan nou pa genyen
pou eseye touye zetwal yo."

Imajine si chak jou yon nonm dwe eseye touye lalin nan, li te panse.  La
lalin kouri ale.  Men, imajine si yon moun chak jou ta dwe eseye
touye solèy la?  Nou te fèt chans, li te panse.

Lè sa a, li te regrèt pou gwo pwason an ki pa te gen anyen yo manje ak li
detèminasyon pou touye l 'pa janm rilaks nan lapenn li pou li.  Ki jan
anpil moun li pral manje, li te panse.  Men, èske yo merite manje l?
Non, nan kou pa.  Pa gen pesonn ki merite manje l 'soti nan
fason konpòtman li ak gwo diyite li.

Mwen pa konprann bagay sa yo, li te panse.  Men li bon pou nou
pa oblije eseye touye solèy la oswa lalin lan oswa zetwal yo.  Li se
ase pou nou viv sou lanmè a epi touye vrè frè nou yo.

Kounye a, li te panse, mwen dwe reflechi sou trennen an.  Li gen danje li yo ak
merit li yo.  Mwen ka pèdi anpil liy ke mwen pral pèdi l ', si li fè
efò li ak trennen yo fè nan zaviwon yo an plas ak bato a pèdi
tout légèreté li.  Légèreté li pwolonje tou de soufrans nou men se
sekirite mwen depi li gen gwo vitès ke li poko janm anplwaye.  Non
gen pwoblèm sa ki pase mwen dwe trip dofen an pou li pa gate ak manje
kèk nan li yo dwe fò.

Koulye a, mwen pral repoze yon èdtan plis epi mwen santi ke li solid ak fiks
anvan mwen deplase tounen nan sevè a fè travay la epi pran desizyon an.
Antretan mwen ka wè ki jan li aji e si li montre nenpòt chanjman.  La
zaviyon yo se yon bon Trick; men li te rive nan tan pou jwe pou sekirite.
Li se anpil pwason toujou e mwen te wè ke zen an te nan kwen an nan li
bouch li epi li kenbe bouch li byen fèmen.  Pinisyon an nan zen an
pa anyen.  Pinisyon an nan grangou, e ke li se kont yon bagay
ke li pa konprann, se tout bagay.  Repoze kounye a, granmoun, epi kite
li travay jiskaske pwochen devwa ou vini.

Li te repoze pou sa li te kwè de zèd tan.  Lalin lan pat leve
kounye a jiska ta epi li pa t gen okenn fason pou jije tan an.  Ni li te ye
reyèlman repoze eksepte comparativement.  Li te toujou pote rale nan
pwason an sou zepòl li men li mete men gòch li sou la
gunwale nan banza a ak konfye pi plis ak plis nan rezistans nan la
pwason nan skiff nan tèt li.

Ala senp li ta si mwen te kapab fè liy lan vit, li te panse.  Men
ak yon sèl ti vasi li te kapab kraze li.  Mwen dwe kousen rale a nan
liy ak kò m 'ak tout tan dwe pare yo bay liy ak tou de
men.

"Men, ou poko dòmi, granmoun gason," li di byen fò.  "Li se mwatye yon
lajounen ak yon nwit epi kounye a yon lòt jou epi ou poko dòmi.  Ou dwe
elabore yon fason pou ou dòmi yon ti kras si li trankil ak fiks.  Si
ou pa dòmi ou ta ka vin klè nan tèt la."

Mwen ase klè nan tèt la, li te panse.  Twò klè.  Mwen klè menm jan
zetwal yo ki frè m yo.  Poutan mwen dwe dòmi.  Yo dòmi ak
lalin lan ak solèy la dòmi e menm lanmè a dòmi pafwa sou
sèten jou lè pa gen kouran ak yon kalm plat.

Men, sonje dòmi, li te panse.  Fè tèt ou fè li epi elabore kèk
fason senp ak asire w sou liy yo.  Koulye a, tounen epi prepare
dofen.  Li twò danjere pou mare zaviwon yo kòm yon trennen si ou dwe
dòmi.

Mwen te kapab ale san dòmi, li te di tèt li.  Men, li ta tou
danjere.

Li te kòmanse fè wout li tounen nan sevè a sou men l 'ak jenou,
fè atansyon pou pa jerk kont pwason an.  Li ka mwatye nan dòmi
tèt li, li te panse.  Men, mwen pa vle li repoze.  Li dwe rale
jiskaske li mouri.

Retounen nan sevè a li vire pou ke men gòch li kenbe souch la nan
liy lan atravè zepòl li yo ak rale kouto l 'soti nan djenn li yo ak
men dwat li.  Zetwal yo te klere kounye a epi li te wè dofen an
klèman epi li te pouse lam kouto li a nan tèt li epi li rale l

soti anba poufè a.  Li mete youn nan pye l 'sou pwason an ak fant
li byen vit soti nan vantilasyon an jiska pwent machwè pi ba li.  Lè sa a, li mete
kouto li desann epi destripe l 'ak men dwat li, skoup l' pwòp
ak rale branch yo klè.  Li te santi mach la lou ak glise nan li
men epi li ouvri li.  Te gen de pwason vole andedan.  Yo
yo te fre ak difisil epi li mete yo kòt a kòt epi li lage zantray yo
ak branch yo sou dèyè a.  Yo te plonje kite yon tras de
fosforesans nan dlo a.  Dolphin nan te frèt ak yon move maladi po
gri-blan kounye a nan limyè zetwal la ak granmoun aje la po yon bò nan li
pandan li te kenbe pye dwat li sou tèt pwason an.  Apre sa, li vire l '
sou lòt bò a epi koupe chak bò nan tèt la
desann nan ke a.

Li glise kadav la anlè dlo epi li gade pou wè si ta gen nenpòt toubiyon
nan dlo a.  Men, te gen sèlman limyè a nan desandan dousman li yo.  Li
vire Lè sa a, li mete de pwason yo vole andedan de filet yo nan
pwason epi li mete kouto li tounen nan djenn li, li travay dousman
tounen nan banza.  Do li te bese ak pwa liy lan atravè
li epi li pote pwason an nan men dwat li.

Retounen nan banza a li mete de file pwason yo deyò sou bwa a ak
pwason vole bò kote yo.  Apre sa, li regle liy lan atravè li
zepòl nan yon nouvo kote epi kenbe l 'ankò ak men gòch li repoze
sou gunwale la.  Apre sa, li panche sou bò a epi li lave vole a
pwason nan dlo a, remake vitès dlo a kont men l '.  Li
men te fosforesan soti nan po pwason an epi li te gade koule a
nan dlo a kont li.  Koule a te mwens fò ak jan li fwote a
bò nan men l 'kont planch la nan skiff la, patikil nan
fosfò te flote epi li te deplase dousman dèyè.

"Li fatigan oswa li repoze," granmoun lan di.  "Koulye a, kite m 'jwenn
atravè manje a nan Dolphin sa a epi jwenn kèk repo ak yon ti kras
dòmi."

Anba zetwal yo ak lannwit lan pi frèt tout tan li te manje mwatye nan
youn nan filèt yo Dolphin ak youn nan pwason yo vole, gutted ak ak
tèt li koupe.
"Sa yon Dolphin pwason ekselan se manje kwit," li te di.  "Epi kisa
yon pwason mizerab kri.  Mwen p'ap janm ale nan yon bato ankò san sèl oswa
sitwon."

Si m te gen sèvo m t ap voye dlo sou banza tout jounen an epi
seche, li ta fè sèl, li te panse.  Men, Lè sa a, mwen pa t 'kroch
Dolphin a jiska prèske solèy kouche.  Toujou se te yon mank de preparasyon.
Men, mwen te moulen tout byen epi mwen pa gen kè plen.

Syèl la te nwaj sou bò solèy leve ak zetwal yo youn apre lòt
li te konnen yo te ale.  Li te sanble kounye a kòm si li te deplase nan yon gwo
Canyon nan nyaj ak van an te tonbe.

"Pwal gen move tan nan twa oswa kat jou," li te di.  "Men, pa
aswè a e pa demen.  Ekipe kounye a pou jwenn yon ti dòmi, granmoun gason, pandan y ap
pwason an kalm ak fiks."

Li te kenbe liy lan byen sere nan men dwat li epi li te pouse kwis li
sou men dwat li pandan l apiye tout pwa l sou bwa a
banza a.  Lè sa a, li te pase liy lan yon ti kras pi ba sou zepòl li ak
mare men gòch li sou li.

Men dwat mwen ka kenbe li osi lontan ke li se braced, li te panse.  Si li
detann nan dòmi men gòch mwen pral reveye m 'kòm liy lan ale.  Li se
difisil sou men dwat la.  Men, li abitye ak pinisyon.  Menm si mwen dòmi
ven minit oswa yon demi èdtan li bon.  Li kouche pi devan kranp
tèt li kont liy lan ak tout kò l ', mete tout pwa li
sou men dwat li, li te dòmi.

Li pa t 'reve nan lyon yo men olye de yon gwo lekòl marsouin
ki te lonje sou uit oswa dis mil epi li te nan tan an nan yo
kwazman epi yo ta sote byen wo nan lè a epi retounen nan menm bagay la
twou yo te fè nan dlo a lè yo sote.

Lè sa a, li reve ke li te nan vilaj la sou kabann li epi te gen yon
nò e li te frèt anpil ak bra dwat li te dòmi paske li
tèt te repoze sou li olye de yon zòrye.

Apre sa, li te kòmanse rèv nan plaj la long jòn epi li te wè la
premye nan lyon yo desann sou li nan fènwa a byen bonè ak Lè sa a, la
lòt lyon vini epi li poze manton li sou bwa banza yo kote
bato a te ankre ak briz lanmè a aswè epi li te tann
pou wè si ta gen plis lyon e li te kontan.

Lalin lan te leve pou yon tan long men li te dòmi sou ak pwason an
rale sou san rete ak bato a deplase nan tinèl la nan nyaj.

Li te reveye ak enbesil nan pwen dwat li vin sou figi l ', li
liy lan boule nan men dwat li.  Li pa te gen okenn santiman nan li
men gòch men li frene tout sa li te kapab ak dwa li epi liy lan kouri
soti.  Finalman men gòch li jwenn liy lan epi li apiye tounen kont
liy lan epi kounye a li boule do l ', men gòch li, ak bò gòch li
men te pran tout souch la ak koupe mal.  Li tounen gade
bobin yo nan liy epi yo te manje san pwoblèm.  Lè sa a, pwason an
sote fè yon gwo pete nan oseyan an ak Lè sa a, yon gwo tonbe.
Lè sa a, li vole ankò e ankò ak kannòt la te ale vit byenke
liy te toujou kous soti ak vye granmoun lan te ogmante souch la
breaking point ak ogmante li a breaking point ankò e ankò.  Li
yo te rale desann sere sou banza a ak figi l 'te nan koupe a
tranch nan Dolphin epi li pa t 'kapab deplase.

Sa a se sa nou te tann pou, li te panse.  Se konsa, kounye a kite nou pran li.

Fè l peye pou liy lan, li te panse.  Fè l peye pou li.

Li pa t 'kapab wè so pwason an men sèlman tande kraze nan
oseyan ak gwo Splash la pandan li tonbe.  Vitès la nan liy lan te
koupe men l mal men li te toujou konnen sa ta rive ak
li te eseye kenbe koupe a atravè pati yo calloused epi yo pa kite la
liy glise nan palmis la ni koupe dwèt yo.

Si ti gason an te isit la li ta mouye bobin yo nan liy, li te panse.  Wi.
Si ti gason an te la.  Si ti gason an te la.

Liy la te soti ak soti ak soti men li te ralanti kounye a epi li te
fè pwason an touche chak pous nan li.  Koulye a, li leve tèt li soti nan
bwa ak soti nan tranch pwason ke yon souflèt li te kraze.  Lè sa a, li
te sou jenou li epi answit li leve dousman sou pye l.  Li t ap cède
liy men pi dousman tout tan tout tan an.  Li te travay tounen kote li te kapab
santi ak pye li bobin liy yo ke li pa t 'kapab wè.  Te gen
anpil liy toujou e kounye a, pwason an te oblije rale friksyon tout moun
nouvo liy sa a nan dlo a.

Wi, li te panse.  Epi, koulye a li te sote plis pase yon douzèn fwa ak
plen sak yo sou do l 'ak lè epi li pa ka desann byen fon nan
mouri kote mwen pa ka fè l leve.  Li pral kòmanse fè wonn byento ak Lè sa a
Mwen dwe travay sou li.  Mwen mande kisa ki te kòmanse l konsa toudenkou?  Èske li kapab
se te grangou ki te fè l dezespere, oswa li te pè
yon bagay nan mitan lannwit lan?  Petèt li toudenkou te santi laperèz.  Men, li te tankou
yon pwason kalm, fò e li te sanble tèlman pè e li te gen konfyans.  Li se
etranj.

"Ou pi bon pou ou pa pè ak konfyans tèt ou, granmoun gason," li te di.
"Ou kenbe l 'ankò men ou pa ka jwenn liy. Men, talè li oblije
sèk."

Granmoun nan kenbe l 'ak men gòch li ak zepòl li kounye a epi
bese, li pran dlo nan men dwat li pou l ka kraze a
dofen vyann koupe nan figi l '.  Li te pè pou sa ka fè kè plen
li epi li ta vomi epi li pèdi fòs li.  Lè figi l 'te
netwaye li lave men dwat li nan dlo a sou bò a ak Lè sa a
kite l rete nan dlo sale pandan l ap gade premye limyè a vini
anvan solèy leve.  Li te dirije prèske lès, li te panse.  Sa vle di
li fatige e li ale ak kouran an.  Byento li pral gen fè sèk.
Lè sa a, vrè travay nou an kòmanse.

Apre li te jije ke men dwat li te nan dlo a ase lontan
li wete l, li gade l.  "Li pa move," li te di.  "Epi doulè
pa gen pwoblèm pou yon moun."

Li te kenbe liy lan ak anpil atansyon pou ke li pa anfòm nan okenn nan
liy fre a koupe ak deplase pwa li pou li te kapab mete l 'yo
men gòch nan lanmè a sou lòt bò a nan skiff la.

"Ou pa t 'fè sa mal pou yon bagay ki pa vo anyen," li te di sou bò gòch li
men.  "Men, te gen yon moman kote mwen pa t 'kapab jwenn ou."

Poukisa mwen pa fèt ak de bon men? li te panse.  Petèt se te mwen
fòt nan pa fòme sa a byen.  Men, Bondye konnen li te genyen
ase chans pou aprann.  Men, li pa t fè sa mal nan mitan lannwit lan,
epi li gen yon sèl restrenn yon fwa.  Si li kranp ankò kite liy lan koupe l '
koupe.

Lè li te panse ke li te konnen ke li pa t 'yo te klè ak li
te panse li ta dwe moulen kèk dofen an plis.  Men, mwen pa kapab, li te di
tèt li.  Li pi bon pou w te lejè pase pou w pèdi fòs ou
soti nan kè plen.  Apre sa, mwen konnen mwen pa ka kenbe l 'si mwen manje l' depi figi m 'te
nan li.  Mwen pral kenbe li pou yon ijans jiskaske li ale mal.  Men, li se
twò ta pou eseye jwenn fòs kounye a atravè nouriti.  Ou sòt,
li te di tèt li.  Manje lòt pwason vole a.

Li te la, netwaye epi pare, li pran l ak men gòch li
epi yo manje l, moulen zo yo ak anpil atansyon epi manje tout li jiska la
ke.

Li te gen plis nouriti pase prèske nenpòt pwason, li te panse.  Omwen a
kalite fòs ke mwen bezwen.  Kounye a mwen fè sa mwen kapab, li te panse.
Se pou l kòmanse fè wonn epi kite batay la vini.

Solèy la t ap leve pou twazyèm fwa depi li te pran lanmè lè a
pwason te kòmanse fè wonn.

Li pa t 'kapab wè nan pant lan nan liy lan ke pwason an t'ap fè wonn.
Li te twò bonè pou sa.  Li te jis te santi yon ti kras ralentissement nan
presyon nan liy lan epi li te kòmanse rale sou li dousman ak li
men dwat.  Li sere boulon, kòm toujou, men jis lè li rive nan
pwen kote li ta kase, liy lan te kòmanse antre. Li glise l '
zepòl ak tèt soti anba liy lan epi yo te kòmanse rale nan liy
piti piti ak dousman.  Li te itilize tou de men l 'nan yon mouvman balanse
epi li te eseye fè rale a otan ke li te kapab ak kò l 'ak li
janm yo.  Pye fin vye granmoun li yo ak zepòl pivote ak balanse nan
rale.

"Li se yon sèk trè gwo," li te di.  "Men, li ap fè wonn."

Lè sa a, liy lan pa t 'vle antre ankò epi li kenbe l' jiskaske li wè
gout yo sote soti nan li nan solèy la.  Lè sa a, li te kòmanse soti ak fin vye granmoun lan
nonm te mete ajenou epi kite l tounen nan dlo fè nwa a.

"Li fè pati ki lwen sèk li kounye a," li te di.  Mwen dwe kenbe
tout sa mwen kapab, li te panse.  Souch la ap diminye sèk li chak fwa.
Petèt nan yon èdtan mwen pral wè l '.  Koulye a, mwen dwe konvenk li ak Lè sa a, mwen
dwe touye l.

Men, pwason an te kontinye fè wonn tou dousman e granmoun lan te mouye ak swe
ak fatige byen fon nan zo li de zè de tan pita.  Men, sèk yo te
anpil pi kout kounye a ak nan fason liy lan incliné li te kapab di a
Pwason te monte san rete pandan li t ap naje.

Pandan inèdtan vye granmoun lan te wè tach nwa devan je l 'ak
swe a sale je l ', li sale koupe a sou je l' ak sou li
fwon.  Li pa t pè tach nwa yo.  Yo te nòmal nan
tansyon an ke li te rale sou liy lan.  De fwa, menm si, li te genyen
te santi endispoze ak tèt vire e sa te enkyete l.

"Mwen pa t 'kapab echwe tèt mwen ak mouri sou yon pwason tankou sa a," li te di.  "Kounye a
ke mwen gen l 'vini tèlman bèl, Bondye ede m' andire.  Mwen pral di yon
san papa nou ak yon santèn bonjou mari.  Men, mwen pa ka di yo
kounye a."

Konsidere yo te di, li te panse.  Mwen pral di yo pita.

Jis lè sa a li te santi yon frape toudenkou ak jerking sou liy lan li te kenbe ak
de men li.  Li te byen file ak difisil-santi ak lou.

Li ap frape lidè fil la ak frenn li, li te panse.  Sa te ye
mare pou vini.  Li te oblije fè sa.  Li ka fè l sote menm si ak mwen
ta pito li rete fè wonn kounye a.  So yo te nesesè pou li
pran lè.  Men, apre sa chak moun ka elaji ouvèti zen an
blese epi li ka jete zen an.

"Pa sote, pwason," li te di.  "Pa sote."

Pwason an frape fil la plizyè fwa plis epi chak fwa li souke l 'yo
tèt granmoun lan lage yon ti liy.

Mwen dwe kenbe doulè l 'kote li ye, li te panse.  Mwen pa gen pwoblèm.  mwen
ka kontwole mwen.  Men, doulè l 'te kapab fè l' fache.

Apre yon ti tan pwason an sispann bat nan fil la epi yo te kòmanse fè wonn
tou dousman ankò.  Granmoun nan te genyen liy piti piti kounye a.  Men, li te santi
endispoze ankò.  Li leve ti gout dlo lanmè ak men gòch li epi li mete l sou li
tèt li.  Lè sa a, li mete plis sou li ak fwote do a nan kou li.

"Mwen pa gen kranp," li te di.  "Li pral leve byento e mwen ka dire.  Ou menm
gen pou dire.  Pa menm pale de li."

Li mete ajenou kont banza a epi, pou yon moman, glise liy lan sou li
tounen ankò.  Mwen pral repoze kounye a pandan li soti sou sèk la ak Lè sa a
leve kanpe epi travay sou li lè li antre, li te deside.

Se te yon gwo tantasyon pou repoze nan banza a epi kite pwason an fè youn
sèk pou kont li san yo pa refè okenn liy.  Men, lè souch la
te montre pwason an te tounen vin jwenn kannòt la, granmoun lan leve
pye l ', li te kòmanse pivote a ak tissage a rale ki te pote
nan tout liy lan li te genyen.

Li te panse, mwen pi fatige ke mwen te janm ye, e kounye a, van komès la
ap monte.  Men, sa pral bon pou pran l 'nan ak.  Mwen bezwen sa
mal.

"Mwen pral repoze sou pwochen vire a pandan l ap soti," li te di.  "Mwen santi mwen anpil
pi bon.  Lè sa a, nan de oswa twa vire ankò, mwen pral jwenn li."

Chapo pay li te byen lwen sou do tèt li epi li te plonje nan la
koube ak rale nan liy lan kòm li te santi pwason an vire.

Ou travay kounye a, pwason, li te panse.  Mwen pral mennen ou nan vire a.

Lanmè a te monte konsiderableman.  Men, se te yon briz bèl tan ak
li te oblije genyen l pou l rive lakay li.

"Mwen pral jis dirije sid ak lwès," li te di.  "Yon nonm pa janm pèdi nan lanmè
epi li se yon zile long."

Se sou twazyèm vire li te wè pwason an premye.

Li te wè l 'premye tankou yon lonbraj nwa ki te pran anpil tan pase anba a
bato ke li pa t 'kapab kwè longè li.

"Non," li te di.  "Li pa ka gwo konsa."

Men, li te ke gwo ak nan fen sèk sa a li te vin nan la
sifas sèlman trant yad ale epi nonm lan wè ke li soti nan dlo.
Li te pi wo pase yon gwo lam kouto ak yon lavand trè pal pi wo a
dlo ble nwa a.  Li ratile tounen ak kòm pwason an naje jis anba a
sifas vye granmoun lan te kapab wè gwo bulk li yo ak bann yo koulè wouj violèt ki
bande l.  Najwar dorsal li te desann ak gwo pectoral li yo te gaye
lajè.

Sou sèk sa a granmoun lan te kapab wè je pwason an ak de gri yo
souse pwason ki t ap naje bò kote l.  Pafwa yo tache tèt yo
pou li.  Pafwa yo kouri ale.  Pafwa yo ta naje fasil
nan lonbraj li.  Yo chak te plis pase twa pye longè ak lè yo te naje
vit yo bat tout kò yo tankou zangi.

Granmoun nan te swe kounye a men soti nan yon lòt bagay san konte solèy la.
Sou chak vire trankil kalm pwason an te fè li te genyen liy epi li te
asire w ke nan de vire plis li ta gen yon chans jwenn arpon an
nan.

Men, mwen dwe fè l toupre, fèmen, fèmen, li te panse.  Mwen pa dwe eseye pou
tèt la.  Mwen dwe jwenn kè a.

"Fè kalm ak fò, granmoun gason," li te di.

Sou pwochen sèk la, do pwason an te soti men li te yon ti kras twò lwen
soti nan kannòt la.  Sou pwochen sèk la li te toujou twò lwen men li te
pi wo soti nan dlo ak nonm lan fin vye granmoun te asire w ke pa pran kèk plis
liy li te kapab genyen l 'akote.

Li te ranje arpon li byen lontan anvan ak bobin li nan kòd limyè te nan
Yo te fè yon panyen wonn epi yo te fè pwent yo byen vit nan banza a.

Pwason an t ap antre nan sèk li kounye a kalm ak bèl kap ak
sèlman gwo ke li deplase.  Granmoun nan rale sou li tout sa li
te kapab mennen l pi pre.  Pou jis yon ti moman pwason an vire yon ti kras
bò kote l.  Apre sa, li redrese tèt li epi li kòmanse yon lòt sèk.
"Mwen deplase li," granmoun lan di.  "Mwen te deplase li lè sa a."

Li te santi l endispoze ankò kounye a men li te kenbe sou gwo pwason an tout souch la
ke li te kapab.  Mwen te deplase l ', li te panse.  Petèt fwa sa a mwen ka jwenn li
sou.  Rale, men, li te panse.  Kenbe, janm.  Dènye pou mwen, tèt.
Dènye pou mwen.  Ou pa janm ale.  Fwa sa a, mwen pral rale l 'sou.

Men, lè li mete tout efò l 'sou, kòmanse li byen soti anvan an
Pwason te vini akote ak rale ak tout fòs li, pwason an rale
yon pati sou ak Lè sa a, dwat tèt li epi naje ale.

"Pwason," granmoun lan di.  "Pwason, ou pral oblije mouri kanmenm.
Ou oblije touye m tou?"

Konsa pa gen anyen ki akonpli, li te panse.  Bouch li te twò sèk
pale men li pa t ka jwenn dlo a kounye a.  Mwen dwe jwenn li
ansanm ak tan sa a, li te panse.  Mwen pa bon pou anpil lòt vire.
Wi ou ye, li te di tèt li.  Ou bon pou tout tan.

Nan pwochen vire a, li prèske genyen l '.  Men, ankò pwason an dwat
tèt li ak naje tou dousman ale.

W ap touye m, pwason, vye granmoun lan te panse.  Men ou gen dwa
pou.  Mwen pa janm wè yon pi gwo, oswa pi bèl, oswa yon pi kalm oswa
bagay ki pi nòb pase ou, frè.  Vini non epi touye m '.  Mwen pa fè sa
swen ki moun ki touye ki moun.

Koulye a, ou ap vin konfonn nan tèt la, li te panse.  Ou dwe kenbe
tèt ou klè.  Kenbe tèt ou klè epi konnen kijan pou soufri tankou yon
nonm.  Oswa yon pwason, li te panse.

"Klèje, tèt," li te di nan yon vwa li pa t 'kapab tande.  "Klèje."

De fwa plis li te menm bagay la tou sou vire yo.

Mwen pa konnen, vye granmoun lan te panse.  Li te sou pwen nan
santi tèt li ale chak fwa.  Mwen pa konnen.  Men, mwen pral eseye li yon fwa
plis.

Li te eseye li yon fwa ankò epi li te santi tèt li ale lè li te vire a
pwason.  Pwason an redrese tèt li epi li naje ankò tou dousman ak la
gwo ke tise nan lè a.

Mwen pral eseye li ankò, granmoun lan te pwomèt, byenke men l 'te mou
kounye a epi li te kapab sèlman wè byen nan flash.

Li te eseye li ankò e li te menm bagay la.  Se konsa, li te panse, epi li te santi
tèt li ale anvan li te kòmanse; Mwen pral eseye li yon lòt fwa ankò.

Li te pran tout doulè l 'ak sa ki te rete nan fòs li ak long li
lògèy ale, li mete l' kont agoni pwason an ak pwason an vini
sou bò l ', li naje dousman sou bò l', bòdwo l 'prèske
manyen planch eskif la epi li te kòmanse pase kannòt la, lontan,
gwo twou san fon, lajè, ajan ak bare ak koulè wouj violèt ak interminable nan dlo a.

Granmoun nan lage liy lan epi li mete pye l sou li epi li leve la
arpon otan li te kapab epi li te fè l desann ak tout fòs li,
ak plis fòs li te jis konvoke, nan bò pwason an jis
dèyè gwo pwatrin fin ki leve anwo nan syèl la nan altitid de
pwatrin gason an.  Li te santi fè a antre epi li te apiye sou li epi li te kondwi
li pi lwen ak Lè sa a, pouse tout pwa li apre li.

Lè sa a, pwason an vin vivan, ak lanmò li nan li, li leve byen wo
dlo a montre tout gwo longè ak lajè li ak tout pouvwa li ak
bote li.  Li te sanble pandye nan lè a pi wo a granmoun lan nan la
skiff.  Lè sa a, li tonbe nan dlo a ak yon aksidan ki voye espre sou
granmoun lan ak sou tout skiff la.

Granmoun nan te santi l endispoze e li te malad epi li pa t ka wè byen.  Men li
efase liy arpon a epi kite l kouri dousman nan men kri l 'yo
epi, lè li te kapab wè, li wè pwason an te sou do l 'ak ajan li
vant leve.  Arbr a nan arpon a te pwojte nan yon ang soti nan la
zepòl pwason an ak lanmè a te dekolorasyon ak wouj nan san an
soti nan kè l.  Premye li te fè nwa tankou yon shoal nan dlo a ble ki
te plis pase yon mil pwofondè.  Lè sa a, li gaye tankou yon nwaj.  Pwason an te
ajan ak toujou ak flote ak vag yo.

Granmoun nan gade ak anpil atansyon nan aperçu nan vizyon ke li te genyen.
Apre sa, li fè de vire liy arpon an alantou bitt nan banza a
Li mete tèt li sou men l'.

"Kenbe tèt mwen klè," li te di kont bwa a nan banza a.  "Mwen se yon
vye granmoun bouke.  Men, mwen touye pwason sa a ki se frè m 'e kounye a
Mwen dwe fè travay esklav la."

Koulye a, mwen dwe prepare nœuds yo ak kòd la fwèt l 'akote, li
te panse.  Menm si nou te de ak mareje l 'chaje l' ak kosyon
li soti, eskif sa a pa t ap janm kenbe l.  Mwen dwe prepare tout bagay,
Lè sa a, mennen l 'nan epi bat li byen epi mete ma a epi pran vwal pou
lakay ou.

Li te kòmanse rale pwason an pou l te genyen l bò kote l pou l te kapab
pase yon liy nan branch li yo ak soti nan bouch li epi fè tèt li vit
ansanm ak banza a.  Mwen vle wè l ', li te panse, ak manyen ak nan
santi l.  Li se fòtin mwen, li te panse.  Men, se pa pou sa mwen vle
santi l.  Mwen panse mwen te santi kè l ', li te panse.  Lè mwen pouse sou la
arpon arpon dezyèm fwa a.  Pote l 'nan kounye a epi fè li vit ak
pran lakou a ozalantou ke li ak yon lòt nan mitan l 'yo mare l'
nan skiff la.

"Al travay, granmoun gason," li te di.  Li pran yon ti bwè nan
dlo.  "Gen anpil travay esklav yo dwe fè kounye a ke batay la se
fini."

Li leve je l 'nan syèl la ak Lè sa a, soti nan pwason li yo.  Li gade solèy la
ak anpil atansyon.  Li pa pi plis pase midi, li te panse.  Ak komès la
van ap monte.  Liy yo tout pa vle di anyen kounye a.  Ti gason an ak mwen pral
épissure yo lè nou lakay.

"Vini non, pwason," li te di.  Men pwason an pa vini.  Olye de sa li kouche
la k ap woule kounye a nan lanmè yo ak vye granmoun lan rale skiff la moute
sou li.

Lè li te menm avè l ', li te gen tèt pwason an kont banza a li
pa t 'kapab kwè gwosè li.  Men, li te demare kòd arpon a
bitt, pase l nan branch pwason an ak soti machwè li, li fè yon vire
alantou nepe li Lè sa a, te pase kòd la nan branch nan lòt, te fè
yon lòt vire bòdwo a, li noue kòd doub la epi li fè li
vit nan bitt la nan banza la.  Lè sa a, li koupe kòd la epi li ale dèyè
noose ke a.  Pwason an te tounen ajan soti nan koulè wouj violèt orijinal li
ak ajan, ak bann yo te montre menm koulè vyolèt pal ak pa l
ke.  Yo te pi laj pase men yon nonm ak dwèt li gaye ak
je pwason an te parèt tankou detache tankou miwa yo nan yon periskop oswa kòm yon
sen nan yon pwosesyon.

"Se te sèl fason pou touye l '," granmoun lan di.  Li te santi
pi bon depi dlo a ak li te konnen li pa ta ale ak tèt li
te klè.  Li gen plis pase mil senksan (1500) liv jan li ye a, li te panse.
Petèt anpil plis.  Si li abiye de tyè de sa nan trant santim
yon liv?

"Mwen bezwen yon kreyon pou sa," li te di.  "Tèt mwen pa klè. Men
Mwen panse ke gwo DiMaggio a ta fyè de mwen jodi a.  Mwen pa te gen okenn zo
espyon.  Men, men yo ak do a fè mal vrèman."  Mwen mande kisa yon zo
SPUR se, li te panse.  Petèt nou genyen yo san nou pa konnen.

Li fè pwason an fè jèn pou yo bese ak poupou ak nan mitan an.  Li
te tèlman gwo, li te tankou yon baton yon pi gwo skiff ansanm.  Li koupe yon
moso nan liy ak mare machwè pi ba pwason an kont bòdwo l 'konsa li
bouch pa ta louvri epi yo ta navige kòm pwòp ke posib.  Lè sa a
li te monte ma a epi, ak baton ki te gaff li a ak ak li
boom truke, vwal la patched trase, bato a te kòmanse deplase, ak mwatye
kouche nan dèyè a li navige nan sidwès.

Li pa t bezwen yon konpa pou l di l kote sidwès ye.  Li sèlman
bezwen santi van komès ak desen vwal la.  mwen
pi bon mete yon ti liy soti ak yon kiyè sou li epi eseye epi jwenn
yon bagay pou manje ak bwè pou imidite a.  Men, li pa t 'kapab jwenn yon
kiyè ak sadin li yo te pouri.  Se konsa, li branche yon plak jòn
raje Gòlf ak gaff la jan yo te pase ak souke li pou ke ti yo
kribich ki te ladan l te tonbe sou planch skiff la.  La
te plis pase yon douzèn nan yo epi yo sote ak choute tankou sab
pis.  Granmoun nan zongle tèt yo ak gwo pous li epi
dwèt ak manje yo moulen moute kokiy yo ak ke yo.  Yo te ye
trè piti men li te konnen yo te nourisan epi yo te bon gou.

Granmoun nan te toujou gen de bwason dlo nan boutèy la epi li te itilize
mwatye nan youn apre li te fin manje kribich yo.  Eskif la tap byen navige
konsidere andikap yo epi li te dirije ak tiller la anba bra l '.
Li te kapab wè pwason an epi li te sèlman gade men l ', li santi l
tounen kont sevè a konnen ke sa a te vrèman rive epi li pa t '
yon rèv.  Nan yon moman lè li te santi l tèlman mal nan fen a, li
te panse petèt se te yon rèv.  Lè sa a, lè li te wè pwason an
soti nan dlo a epi pann san mouvman nan syèl la anvan li tonbe, li
te sèten te gen yon gwo etranj epi li pa t 'kapab kwè li.
Lè sa a, li pa t 'kapab wè byen, byenke kounye a li te wè kòm byen ke tout tan.

Kounye a li te konnen te gen pwason an e men l ak do l pa t gen rèv.
Men yo geri byen vit, li te panse.  Mwen senyen yo pwòp ak sèl la
dlo pral geri yo.  Dlo nwa nan Gòlf la vre se pi gran an
gerisè ki genyen.  Tout sa mwen dwe fè se kenbe tèt la klè.  Men yo
yo fè travay yo epi nou navige byen.  Ak bouch li fèmen ak li
keu dwat monte desann nou navige tankou frè.  Lè sa a, tèt li te kòmanse
vin yon ti kras klè epi li te panse, èske li mennen m 'nan oswa èske mwen
mennen l antre?  Si m ta remorke l dèyè pa t ap genyen
kesyon.  Ni si pwason yo te nan skiff la, ak tout diyite ale,
pa ta gen okenn kesyon tou.  Men, yo t ap navige ansanm
lashed kòt a kòt ak granmoun lan te panse, kite l mennen m 'nan si li
fè l plezi.  Mwen se sèlman pi bon pase l 'nan riz ak li te vle di
mwen pa gen okenn mal.

Yo te byen navige e granmoun lan tranpe men l nan dlo sale a epi
te eseye kenbe tèt li klè.  Te gen gwo nwaj cumulus ak
ase sirs anlè yo pou granmoun lan te konnen briz la ta dire
tout nwit lan.  Granmoun nan gade pwason an toujou ap asire l
te vre.  Se te yon èdtan anvan premye reken an frape l '.

Reken an pa t 'yon aksidan.  Li te soti nan fon anba a
dlo kòm nwaj nwa san an te etabli epi gaye nan mil la
gwo twou san fon lanmè.  Li te vini tèlman vit ak absoliman san prekosyon ke
li kraze sifas dlo ble a epi li te nan solèy la.  Lè sa a, li
tonbe tounen nan lanmè a epi li pran odè a epi li kòmanse naje
kou a skiff la ak pwason an te pran.

Pafwa li te pèdi sant la.  Men, li ta ranmase l ankò, oswa genyen
jis yon tras nan li, epi li te naje vit ak difisil sou kou a.  Li te yon
trè gwo reken Mako bati pou naje osi vit ke pwason ki pi rapid nan la
lanmè ak tout bagay sou li te bèl eksepte machwè li.

Do li te ble tankou yon pwason epe ak vant li te ajan ak li
kache te lis ak bèl.  Li te bati tankou yon pwason epe eksepte pou
machwè gwo li yo ki te byen fèmen kounye a pandan li t ap naje vit, jis anba a
sifas ak segondè najwa dorsal li knifing nan dlo a san yo pa
flote.  Anndan bouch doub fèmen nan machwè l 'tout uit li yo
ranje dan yo te panche anndan an.  Yo pa t 'òdinè a
dan ki gen fòm piramid nan pifò reken.  Yo te gen fòm yon moun
dwèt yo lè yo krik tankou grif.  Yo te prèske osi lontan ke
Dwèt yo nan vye granmoun lan ak yo te gen kwen koupe razwa sou
tou de bò yo.  Sa a se te yon pwason ki te bati manje sou tout pwason yo nan la
lanmè, ki te tèlman rapid ak fò ak byen ame ke yo pa te gen lòt
lènmi.  Koulye a, li te akselere kòm li pran sant sant ki pi fre ak ble l 'yo
dorsal fin koupe dlo a.

Lè granmoun lan wè l' ap vini li te konnen ke sa a se yon reken ki te genyen
pa gen okenn laperèz nan tout epi li ta fè egzakteman sa li te vle.  Li prepare a
arpon epi fè kòd la vit pandan l ap gade reken an vin sou.  La
kòd la te kout kòm li te manke sa li te koupe ale nan sil pwason an.

Tèt vye granmoun lan te klè ak bon kounye a epi li te plen rezolisyon
men li te gen ti espwa.  Li te twò bon pou dire, li te panse.  Li pran
yon gade nan gwo pwason an pandan l ap gade reken an fèmen nan. Li ta ka
menm jan yo te yon rèv, li te panse.  Mwen pa ka anpeche l frape
mwen men petèt mwen ka jwenn li.  _Dentuso_, li te panse.  Move chans pou ou
manman.

Reken an fèmen vit dèyè epi lè li frape pwason an vye granmoun lan wè
bouch li louvri ak je etranj li yo ak koupe a klike nan dan yo
kòm li te kondwi pi devan nan vyann lan jis anlè ke a.  Tèt reken an
te soti nan dlo ak do l 'te soti ak granmoun aje te ka tande
bri po ak vyann dechire sou gwo pwason an lè li rammed la
arpon desann sou tèt reken an nan yon plas kote liy ki genyen ant li
je yo kwaze ak liy lan ki te kouri dwat tounen soti nan nen li.
Pa te gen okenn liy sa yo.  Te gen sèlman lou byen file tèt ble a ak
gwo je yo ak klike la, pouse machwè tout vale.  Men sa
se te kote sèvo a ak vye granmoun lan frape li.  Li frape li ak
san li bouke men k ap kondwi yon bon arpon ak tout fòs li.
Li frape li san espwa men ak rezolisyon ak malfezans konplè.

Reken an te balanse sou e granmoun lan te wè je l pa t vivan epi apre sa
li te balanse yon lòt fwa ankò, vlope tèt li nan de bouk nan kòd la.
Granmoun nan te konnen ke li te mouri men reken an pa ta aksepte li.
Lè sa a, sou do l ', ak ke li lashing ak machwè l' klike sou, la
reken laboure sou dlo a tankou yon bato vitès fè.  Dlo a te blan
kote ke li bat li ak twa ka nan kò l 'te klè pi wo a
dlo a lè kòd la te vin tendu, tranble, ak Lè sa a, kase.  La
reken kouche tou dousman pou yon ti tan sou sifas la ak vye granmoun lan
te gade l.  Apre sa, li desann trè dousman.

"Li te pran anviwon karant liv," granmoun lan di byen fò.  Li pran mwen
arpon tou ak tout kòd la, li te panse, epi kounye a pwason mwen an senyen ankò
epi pral gen lòt.

Li pa t renmen gade pwason an ankò depi l te ye a
mutile.  Lè pwason an te frape, se te tankou li menm
frape.

Men, mwen te touye reken ki frape pwason mwen an, li te panse.  Epi li te la
pi gwo _dentuso_ ke mwen te janm wè.  Epi Bondye konnen ke mwen genyen
wè gwo.

Li te twò bon pou dire, li te panse.  Mwen swete li te yon rèv kounye a
e ke mwen pa t janm branche pwason an epi mwen te poukont mwen nan kabann nan
jounal.

"Men, moun pa fèt pou defèt," li te di.  "Yon moun ka detwi men
pa bat."  Mwen regrèt ke mwen te touye pwason an menm si, li te panse.
Koulye a, move tan an ap vini epi mwen pa menm gen arpon an.  La
_dentuso_ se mechan ak kapab ak fò ak entèlijan.  Men, mwen te plis
entèlijan ke li te.  Petèt pa, li te panse.  Petèt mwen te sèlman
pi byen ame.

"Pa panse, granmoun gason," li te di byen fò.  "Vwal sou kou sa a epi pran
li lè li rive."

Men, mwen dwe panse, li te panse.  Paske se tout sa mwen rete.  Sa ak
bezbòl.  Mwen mande ki jan gwo DiMaggio a ta renmen jan mwen an
frape l nan sèvo a?  Li pa t 'gen gwo bagay, li te panse.  Nenpòt moun
te kapab fè li.  Men, èske ou panse men m 'te yon gwo andikap menm jan an
espyon zo?  Mwen pa ka konnen.  Mwen pa janm te gen anyen mal ak talon mwen
eksepte tan an pike ray te pike li lè mwen te mache sou li lè
naje ak paralize janm ki pi ba yo ak fè doulè a ensipòtab.

"Reflechi sou yon bagay kè kontan, granmoun gason," li te di.  "Chak minit kounye a
ou pi pre lakay ou.  Ou navige pi lejè pou pèdi karant liv."

Li te byen konnen modèl sa ki te kapab rive lè li rive nan
pati anndan aktyèl la.  Men, pa t 'gen anyen yo dwe fè kounye a.

"Wi genyen," li te di byen fò.  "Mwen ka lage kouto mwen nan bou yon sèl
nan zaviyon yo."

Se konsa, li te fè sa ak tiller la anba bra l 'ak dra nan vwal la
anba pye l.

"Kounye a," li te di.  "Mwen toujou yon vye granmoun. Men, mwen pa san zam."

Briz la te fre kounye a epi li te byen navige.  Li te gade sèlman la
devan yon pati nan pwason an ak kèk nan espwa li tounen.

Li se komik pou pa espere, li te panse.  Anplis mwen kwè se yon peche.
Pa panse ak peche, li te panse.  Gen ase pwoblèm kounye a
san peche.  Epitou mwen pa gen okenn konpreyansyon sou li.

Mwen pa gen okenn konpreyansyon sou li epi mwen pa sèten ke mwen kwè nan li.
Petèt se te yon peche pou touye pwason an.  Mwen sipoze se te menm si mwen
te fè sa pou kenbe m 'viv ak manje anpil moun.  Men, Lè sa a, tout bagay se yon
peche.  Pa panse ak peche.  Li twò ta pou sa e la
se moun ki peye pou fè li.  Kite yo reflechi sou li.  Ou te ye
fèt pou fè yon pechè menm jan pwason an te fèt pou yon pwason.  San Pedro
se te yon pechè tankou papa gwo DiMaggio.

Men, li te renmen panse sou tout bagay ke li te enplike nan ak
piske pa gen anyen pou li li e li pat gen radyo, li te panse
anpil e li te kontinye ap panse ak peche.  Ou pa t touye pwason an sèlman
Li te panse pou l te rete vivan epi pou l te vann pou manje.  Ou touye l 'pou
fyète ak paske ou se yon pechè.  Ou te renmen l lè li te vivan
epi ou te renmen l 'apre.  Si ou renmen l, se pa yon peche pou touye l.
Oswa èske li plis?

"Ou panse twòp, granmoun gason," li te di byen fò.

Men, ou te renmen touye _dentuso_ a, li te panse.  Li ap viv sou la
vivan pwason menm jan ou fè.  Li se pa yon scavenger ni jis yon apeti k ap deplase
menm jan kèk reken yo ye.  Li se bèl ak nòb epi li pa konnen pa pè
anyen.

"Mwen touye l' nan defans pwòp tèt ou," granmoun lan di byen fò.  "Epi mwen touye
li byen."

Anplis, li te panse, tout bagay touye tout lòt bagay nan kèk fason.
Lapèch touye m egzakteman jan li kenbe m vivan.  Ti gason an kenbe m 'vivan,
li te panse.  Mwen pa dwe twonpe tèt mwen twòp.

Li panche sou bò a epi li rale yon moso vyann nan
pwason kote reken an te koupe l '.  Li te moulen li epi li te note kalite li
ak bon gou li yo.  Li te fèm ak juicy, tankou vyann, men li pa t '
wouj.  Pa te gen okenn stringiness nan li e li te konnen ke li ta pote
pri ki pi wo nan mache a.  Men, pa te gen okenn fason yo kenbe li
odè soti nan dlo a ak granmoun lan te konnen ke yon tan trè move te
vini.

Briz la te fiks.  Li te fè bak yon ti kras pi lwen nan la
nòdès e li te konnen sa vle di ke li pa t ap tonbe.  Ansyen an
nonm te gade devan l 'men li pa t' kapab wè okenn vwal ni li te kapab wè a
ekòs ni lafimen nenpòt bato.  Te gen sèlman pwason an vole sa
soti nan banza l 'vle ale nan chak bò ak plak jòn yo
nan raje Gòlf.  Li pa t ka menm wè yon zwazo.

Li te navige pou de zè de tan, repoze nan dèyè a epi pafwa moulen
yon ti vyann nan marlin a, ap eseye repoze epi yo dwe fò,
lè li wè premye nan de reken yo.

"_Ay_," li te di byen fò.  Pa gen okenn tradiksyon pou mo sa a ak
petèt se jis yon bri tankou yon nonm ta ka fè, envolontèman,
santi klou a pase nan men l 'ak nan bwa a.

"_Galanos_," li te di byen fò.  Li te wè dezyèm fin nan ap vini kounye a
dèyè premye a ak te idantifye yo kòm reken pèl-nen pa la
mawon, najwa triyangilè ak mouvman yo bale nan ke a.  Yo te genyen
odè a epi yo te eksite ak nan sòt la nan grangou gwo yo
yo te pèdi ak jwenn sant la nan eksitasyon yo.  Men, yo
yo te fèmen tout tan an.

Granmoun an fè dra a vit epi li bloke tiller la.  Apre sa, li pran
zaviwon an ak kouto a mare sou li.  Li leve l osi lejèman menm jan ak li
te kapab paske men l 'revòlte nan doulè a.  Lè sa a, li louvri epi
fèmen yo sou li alalejè pou dekole yo.  Li fèmen yo byen fèm konsa
yo ta pran doulè a kounye a epi yo pa ta flanch epi gade nan
reken vini.  Li te kapab wè tèt yo lajè, aplati, pwent pèl
kounye a ak najwa pectoral lajè ak pwent blan yo.  Yo te rayi
reken, move odè, chapotan osi byen ke asasen, ak lè yo te
grangou yo ta mòde nan yon zaviwon oswa nan yon bato.  Se sa yo
reken ki ta koupe janm tòti yo ak najwa koupe lè a
tòti yo te dòmi sou sifas la, epi yo ta frape yon nonm nan la
dlo, si yo te grangou, menm si nonm lan pa te gen okenn sant nan san pwason
ni nan limon pwason sou li.

"_Ay_," granmoun lan di.  "_Galanos_. Vini non, _Galanos_."

Yo te vini.  Men yo pat vini jan Mako te vini an.  Youn vire epi
ale nan je anba eskif la ak granmoun lan te ka santi skiff la
souke pandan l t ap rale pwason an.  Lòt la gade ansyen an
nonm ak je jòn fann li yo ak Lè sa a, te antre vit ak mwatye l 'yo
sèk nan machwè lajè frape pwason an kote li te deja mòde.
Liy la te montre byen klè sou tèt tèt mawon li ak dèyè kote a
sèvo rantre nan kòd epinyè a ak granmoun aje te kondwi kouto a sou zaviwon an
nan jonksyon an, retire li, epi li kondui li ankò nan reken an
je jòn tankou chat.  Reken an lage pwason an, li glise desann,
vale sa li te pran pandan l te mouri.

Skiff la te toujou souke ak destriksyon lòt reken an te ye
fè pwason an ak granmoun lan lage fèy la pou skiff la
ta balanse broadside epi fè reken an soti anba.  Lè li wè
reken an li apiye sou bò a epi li frape l.  Li frape sèlman vyann
epi li te mete po a difisil epi li apèn antre kouto a
blese non sèlman men li men tou zepòl li.  Men, reken an te vini
vit ak tèt li soti ak granmoun lan frape l 'kareman nan sant la
nan tèt plat li kòm nen l 'te soti nan dlo ak kouche kont
pwason an.  Granmoun nan retire lam la epi li frape reken an egzakteman
nan menm plas la ankò.  Li te toujou pandye nan pwason an ak machwè li branche
e granmoun lan ba li kout kouto nan je gòch li.  Reken an toujou pandye
la.

"Non?" granmoun lan te di epi li te kondwi lam ki genyen ant vètebral la ak
sèvo a.  Se te yon piki fasil kounye a epi li te santi sever nan Cartilage.
Granmoun nan ranvèse zaviwon an, li mete lam nan ant machwè reken an
pou ouvri yo.  Li trese lam la epi pandan reken an glise li
te di, "Kontinyen, _galano_. Glise desann yon mil pwofondè. Ale wè zanmi ou,
oswa petèt se manman ou."

Granmoun nan siye lam kouto li epi li depoze zaviwon an.  Lè sa a
li jwenn dra a ak vwal la plen epi li pote skif la sou
kou li.

"Yo dwe pran yon ka nan li ak nan pi bon vyann lan," li te di
byen fò.  "Mwen swete ke li te yon rèv e ke mwen pa janm te branche l '. Mwen se
regrèt sa, pwason.  Li fè tout bagay mal."  Li kanpe e li
pa t 'vle gade pwason an kounye a.  Vide nan san ak awash li
gade koulè a nan fè bak an ajan nan yon glas ak bann li yo
toujou montre.

"Mwen pa ta dwe ale twò lwen, pwason," li te di.  "Ni pou ou
ni pou mwen.  Mwen regrèt, pwason."

Kounye a, li te di tèt li.  Gade nan lashing la sou kouto a epi wè si
li te koupe.  Lè sa a, jwenn men ou nan lòd paske gen toujou
plis k ap vini.

"Mwen swete mwen te gen yon wòch pou kouto a," granmoun lan te di apre li te genyen
tcheke lashing la sou bou a zaviwon.  "Mwen ta dwe pote yon wòch."
Ou ta dwe pote anpil bagay, li te panse.  Men, ou pa pote
yo, granmoun gason.  Kounye a pa gen tan pou w panse ak sa w pa genyen.  Panse
de sa ou ka fè ak sa ki genyen.

"Ou ban m anpil bon konsèy," li te di byen fò.  "Mwen fatige ak li."

Li kenbe tiller la anba bra l ', li tranpe tou de men l' nan dlo a
kòm skiff la te kondwi pi devan.

"Bondye konnen konbyen dènye sa a te pran," li te di.  "Men, li anpil
pi lejè kounye a."  Li pa t 'vle panse a anba-bò a mutile nan
pwason an.  Li te konnen ke chak nan ti boul sak reken yo te
vyann chire ale e ke pwason an kounye a te fè yon santye pou tout reken kòm
lajè tankou yon gran wout atravè lanmè a.

Li te yon pwason pou kenbe yon nonm tout sezon fredi, li te panse.  Pa panse a
sa.  Jis repoze epi eseye jwenn men ou nan fòm pou defann sa ki
kite nan li.  Odè san ki soti nan men mwen pa vle di anyen kounye a ak tout
ki odè nan dlo a.  Anplis yo pa gen anpil senyen.  Gen
anyen koupe sa vle di anyen.  Senyen an ka anpeche bò gòch la
kranp.

Kisa mwen ka panse kounye a? li te panse.  Pa gen anyen.  Mwen dwe panse a anyen
epi tann pwochen yo.  Mwen swete li te vrèman yon rèv, li
te panse.  Men, ki moun ki konnen?  Li ta ka byen vire.

Pwochen reken ki te vini an se te yon sèl pèl-nen.  Li te vini tankou yon kochon
nan depresyon an si yon kochon te gen yon bouch tèlman lajè ke ou ta ka mete tèt ou
nan li.  Granmoun nan kite l frape pwason an epi li mete kouto a sou li
rame a desann nan sèvo li.  Men, reken an jerked bak kòm li
woule ak lam kouto a kase.

Granmoun nan regle tèt li pou l dirije.  Li pa t menm gade gwo
reken ki desann tou dousman nan dlo a, ki montre premye gwosè lavi, answit piti,
Lè sa a, ti.  Sa toujou fasine granmoun lan.  Men, li pa t 'menm
gade li kounye a.

"Mwen gen gaff la kounye a," li te di.  "Men, li p'ap fè anyen byen. Mwen gen la
de zaviwon ak tiller la ak kout klib la."

Kounye a yo bat mwen, li te panse.  Mwen twò granmoun pou klib reken yo
lanmò.  Men, mwen pral eseye li osi lontan ke mwen gen oars yo ak klib kout la
ak tiller la.

Li mete men l nan dlo ankò pou l tranpe yo.  Li tap vin an reta
nan apremidi a, li pa wè anyen men lanmè a ak syèl la.  Te gen
plis van nan syèl la pase sa te genyen, e talè konsa li te espere ke li
ta wè tè.

"Ou fatige, granmoun gason," li te di.  "Ou fatige anndan."

Reken yo pa t frape l ankò jis anvan solèy kouche.

Granmoun an te wè najwa mawon ki t'ap vini sou chemen lajè pwason an
dwe fè nan dlo a.  Yo pa t menm kare sou sant la.
Yo te dirije tou dwat pou skiff naje kòt a kòt.

Li bloke tiller la, li fè dra a vit epi l rive anba sevè a
pou klib la.  Se te yon manch zaviwon ki soti nan yon zaviyon kase koupe
apeprè de pye edmi nan longè.  Li te kapab sèlman sèvi ak li efektivman
ak yon sèl men paske nan grip la nan manch lan epi li te byen kenbe
de li ak men dwat li, flexing men l 'sou li, pandan li t'ap gade a
reken vini.  Yo tou de te _galanos_.

Mwen dwe kite premye a jwenn yon bon kenbe ak frape l 'sou pwen nan
nen an oswa dwat atravè tèt la, li te panse.

De reken yo te fèmen ansanm ak kòm li te wè youn nan ki pi pre l 'louvri
machwè l ', li plonje yo nan bò an ajan nan pwason an, li leve la
klib anwo nan syèl la e li te desann lou Et slamming sou tèt la
gwo tèt reken.  Li te santi solidite a kawotchou kòm klib la te vini
desann.  Men, li te santi frigidité zo a tou epi li frape reken an
yon fwa plis difisil atravè pwen an nan nen an kòm li glise desann soti nan la
pwason.

Lòt reken an te antre ak soti epi kounye a te antre ankò ak machwè li
lajè.  Granmoun nan te kapab wè moso vyann pwason an koule
blan soti nan kwen nan machwè l 'tankou li frape pwason an epi fèmen l' yo
machwè.  Li te balanse l ', li frape sèlman tèt la ak reken an gade
l ', li chire vyann lan lach.  Granmoun nan balanse klib la desann sou
l 'ankò pandan li glise ale nan vale ak frape sèlman solid la lou
kaoutchoute.

"Vini non, _galano_," granmoun lan di.  "Ann ankò."

Reken an te vin prese e granmoun lan frape l pandan l fèmen machwè l.
Li frape l solidman ak soti nan otan ke li te kapab ogmante klib la.
Fwa sa a li te santi zo a nan baz sèvo a epi li frape l
ankò nan menm kote a pandan ke reken an chire vyann lan ki lach paresseux
ak glise desann soti nan pwason an.

Granmoun an t ap veye pou l vini ankò men ni reken pa t parèt.
Lè sa a, li te wè yon sèl sou sifas la naje nan ti sèk.  Li pa t 'wè a
fin nan lòt la.

Mwen pa t 'kapab atann yo touye yo, li te panse.  Mwen te kapab genyen nan tan mwen an.
Men, mwen te fè yo mal tou de mal epi youn pa ka santi yo trè byen.  Si
Mwen te ka sèvi ak yon baton ak de men mwen te ka touye premye a
youn siman.  Menm kounye a, li te panse.

Li pa t vle gade pwason an.  Li te konnen ke mwatye nan li te
detwi.  Solèy la te desann pandan li te nan batay ak
reken yo.

"Li pral fè nwa byento," li te di.  "Lè sa a, mwen ta dwe wè lumière nan
Lahavàn.  Si mwen twò lwen bò solèy leve, m'ap wè limyè yon sèl
nan nouvo plaj yo."

Mwen pa ka twò lwen kounye a, li te panse.  Mwen espere pa gen moun ki te tou
enkyete.  Gen sèlman ti gason an enkyete, nan kou.  Men, mwen sèten li
ta gen konfyans.  Anpil nan pi gran pechè yo pral enkyete.  Anpil
lòt moun tou, li te panse.  Mwen rete nan yon bon vil.

Li pa t 'kapab pale ak pwason an ankò paske pwason an te kraze
twò mal.  Lè sa a, yon bagay te vin nan tèt li.

"Mwatye pwason," li te di.  "Pwason ke ou te. Mwen regrèt ke mwen te ale tou
byen lwen.  Mwen detwi nou tou de.  Men, nou touye anpil reken, ou menm ak mwen,
epi detwi anpil lòt moun.  Konbyen ou janm touye, vye pwason?  Ou fè
pa gen frenn sa a sou tèt ou pou anyen."

Li te renmen panse ak pwason an ak sa li ta ka fè yon reken si li
yo te naje gratis.  Mwen ta dwe koupe bòdwo a pou konbat yo
ak, li te panse.  Men, pa te gen okenn ach ak Lè sa a, pa te gen okenn kouto.

Men, si mwen te gen, epi yo te kapab mare li nan yon bou ravi, ki sa ki yon zam.
Lè sa a, nou ta ka goumen yo ansanm.  Kisa ou pral fè kounye a si yo
vini nan mitan lannwit lan?  Kisa ou ka fè?

"Goumen kont yo," li te di.  "Mwen pral goumen ak yo jiskaske mwen mouri."

Men, nan fè nwa a kounye a epi pa gen okenn lumineux ki montre ak pa gen limyè ak sèlman van an
ak rale fiks nan vwal la li te santi ke petèt li te deja
mouri.  Li mete de men l yo ansanm epi li santi palmis yo.  Yo pa t '
mouri epi li te kapab pote doulè lavi a pa senpleman louvri ak fèmen
yo.  Li apiye do l sou sevè a epi li te konnen li pa t mouri.
Zepòl li di li.

Mwen gen tout priyè sa yo mwen te pwomèt si mwen te kenbe pwason an, li te panse.
Men, mwen twò fatige pou m di yo kounye a.  Pito m pran sak la epi mete l
sou zepòl mwen.

Li te kouche nan sevè a, li te dirije epi li te gade pou lumière a vini nan la
syèl la.  Mwen gen mwatye nan li, li te panse.  Petèt mwen pral gen chans
pote mwatye nan pi devan pous mwen ta dwe gen kèk chans.  Non, li te di.  Ou menm
vyole chans ou lè ou ale twò lwen deyò.

Li te di byen fò.  "Epi kenbe reveye epi dirije. Ou ka
gen anpil chans ankò."

"Mwen ta renmen achte kèk si gen nenpòt kote yo vann li," li te di.

Ki sa mwen ta ka achte li ak? li mande tèt li.  Èske mwen ta ka achte li ak yon pèdi
arpon ak yon kouto kase ak de move men?

"Ou ta ka," li te di.  "Ou te eseye achte li ak katrevenkat jou nan
lanmè.  Yo te prèske vann li ba ou tou."

Mwen pa dwe panse istwa san sans, li te panse.  Chans se yon bagay ki antre
anpil fòm e ki moun ki ka rekonèt li?  Mwen ta pran kèk menm si nan nenpòt
fòme epi peye sa yo mande.  Mwen swete mwen te kapab wè lumière ki soti nan
limyè, li te panse.  Mwen swete twòp bagay.  Men sa se bagay mwen
swete pou kounye a.  Li te eseye rezoud pi alèz pou dirije ak soti nan
doulè li te konnen li pa te mouri.

Li te wè reflete reflete limyè yo nan vil la nan sa ki dwe genyen
te alantou dis è nan mitan lannwit.  Yo te sèlman perceptib nan premye
menm jan limyè a nan syèl la anvan lalin lan leve.  Lè sa a, yo te
fiks yo wè atravè oseyan an ki te graj kounye a ak ogmantasyon an
briz.  Li te dirije andedan limyè a epi li te panse ke kounye a, byento,
li dwe frape kwen an nan kouran an.

Kounye a li fini, li te panse.  Yo pral pwobableman frape m 'ankò.  Men kisa
Èske yon moun ka fè kont yo nan fènwa san zam?

Li te rèd ak fè mal kounye a ak blesi li yo ak tout pati yo tension
nan kò l 'fè mal ak frèt la nan mitan lannwit lan.  Mwen espere mwen pa oblije
goumen ankò, li te panse.  Mwen espere anpil mwen pa oblije goumen ankò.

Men, nan minwi li te goumen ak fwa sa a li te konnen batay la te initil.
Yo te vini nan yon pake epi li te kapab sèlman wè liy yo nan dlo a ki
najwa yo te fè ak fosforesans yo pandan yo te jete tèt yo sou
pwason an.  Li bat tèt yo epi li tande machwè yo koupe ak souke
nan skiff la jan yo te kenbe anba a.  Li bat dezespereman nan kisa
li te kapab sèlman santi ak tande epi li te santi yon bagay sezi klib la ak li
te ale.
Li te retire tiller la soti nan direksyon an, li bat ak koupe ak li,
kenbe li nan tou de men epi kondwi li desann ankò e ankò.  Men, yo
Kounye a, yo te rive jiska banza epi yo t ap antre youn apre lòt e ansanm,
chire moso vyann yo ki te montre lumineux anba lanmè a kòm
yo tounen vin jwenn yon lòt fwa ankò.

Youn te vini, finalman, kont tèt la li menm epi li te konnen ke li te
sou.  Li te balanse tiller la sou tèt reken an kote machwè yo te ye
kenbe nan lou nan tèt pwason an ki pa ta chire.  Li
balanse li yon fwa ak de fwa e ankò.  Li tande tiller la kraze epi li
lonje sou reken an ak bou a eklatman.  Li te santi li antre epi
konnen li te byen file li te kondwi li ankò.  Reken an lage ale epi woule
lwen.  Se te dènye reken nan pake ki te vini an.  Te gen
pa gen anyen ankò pou yo manje.

Granmoun nan te kapab diman respire kounye a epi li te santi yon gou etranj nan li
bouch.  Li te kwiv ak dous epi li te pè pou li pou yon moman.
Men, pa t 'gen anpil nan li.

Li krache nan oseyan an epi li di: "Manje sa, _Galanos_. Epi fè yon
rèv ou te touye yon nonm."

Li te konnen li te bat kounye a finalman ak san remèd epi li te tounen
nan sevè a epi li te jwenn fen an dente nan tiller la ta anfòm nan la
emplacement nan gouvernman an ase byen pou li dirije.  Li regle sak la
alantou zepòl li, li mete skiff la sou kou li.  Li navige
alalejè kounye a epi li pa te gen okenn panse ni okenn santiman nenpòt kalite.  Li
te pase tout bagay kounye a epi li navige eskif la fè pò lakay li
osi byen ak entèlijans jan li te kapab.  Nan mitan lannwit reken yo frape la
kadav tankou yon moun ta ka ranmase ti kal pen sou tab la.  Granmoun nan
pa t 'fè atansyon ak yo epi yo pa t' peye okenn atansyon a anyen
eksepte volan.  Li sèlman remake ki jan lejèman ak ki jan byen skiff la
vwal kounye a pa t gen gwo pwa bò kote l.

Li bon, li te panse.  Li son e pa blese nan okenn fason eksepte
pou tiller la.  Sa fasil ranplase.

Li te kapab santi li te andedan aktyèl la kounye a epi li te kapab wè limyè yo
nan koloni plaj yo sou rivaj la.  Li te konnen ki kote li te kounye a epi li
pa t 'gen anyen pou rive lakay ou.

Van an se zanmi nou, de tout fason, li te panse.  Lè sa a, li te ajoute, pafwa.
Ak gwo lanmè a ak zanmi nou yo ak lènmi nou yo.  Ak kabann, li
te panse.  Kabann se zanmi m.  Jis kabann, li te panse.  Kabann yo pral yon gwo
bagay.  Li fasil lè yo bat ou, li te panse.  Mwen pa janm konnen ki jan
li te fasil.  Ak sa ki bat ou, li te panse.

"Pa gen anyen," li te di byen fò.  "Mwen te soti twò lwen."

Lè li te navige nan pò a ti limyè yo nan Teras la te
soti epi li te konnen tout moun te nan kabann.  Briz la te monte piti piti ak
t ap mouche fò kounye a.  Li te trankil nan pò a menm si li
navige moute sou ti plak la nan bardo ki anba wòch yo.  Te gen
pa gen moun ki pou ede l' se konsa li rale kannòt la pi lwen ke li te kapab.  Lè sa a
li soti, li fè l vit sou yon wòch.

Li derape ma a, li foure vwal la epi li mare l.  Lè sa a, li
zepòl ma a epi li te kòmanse monte.  Se lè sa a li te konnen
pwofondè fatig li.  Li kanpe pou yon ti moman epi li gade dèyè epi
te wè nan refleksyon nan limyè lari a gwo ke pwason an
kanpe byen kanpe dèyè stern skiff la.  Li te wè liy blan an toutouni
nan zo rèl do li ak mas la nwa nan tèt la ak bòdwo a pwojte
ak tout toutouni ki genyen ant.

Li te kòmanse monte ankò epi nan tèt la li tonbe epi li kouche pou kèk tan
ak ma a atravè zepòl li.  Li te eseye leve.  Men, li te tou
difisil epi li te chita la ak ma a sou zepòl li epi li gade
wout la.  Yon chat te pase sou bò lwen ale nan biznis li yo ak
granmoun lan te gade l.  Lè sa a, li jis gade wout la.

Finalman li depoze ma a epi li leve kanpe.  Li pran ma a epi
mete l 'sou zepòl li epi li te kòmanse moute wout la.  Li te oblije chita
senk fwa anvan li rive nan kay li a.

Anndan kay la li apiye ma a kont miray la.  Nan fè nwa a li
jwenn yon boutèy dlo epi li bwè.  Apre sa, li kouche sou kabann lan.
Li rale dra a sou zepòl li epi answit sou do li ak
janm epi li te dòmi fas anba sou jounal yo ak bra l deyò
dwat ak pla men l anlè.

Li te dòmi lè ti gason an gade nan pòt la nan maten.  Se te
mouche tèlman fò ke bato yo drifting pa ta pral soti ak la
ti gason an te dòmi an reta epi answit rive nan kay granmoun lan menm jan li te vini
chak maten.  Ti gason an te wè vye granmoun lan t ap respire epi answit li
li wè men vye granmoun lan epi li kòmanse kriye.  Li soti anpil
tou dousman pou ale pote yon ti kafe ak tout wout la desann wout la li te ye
kriye.

Anpil pechè te alantou eskif la ap gade sa ki te mare bò kote
li ak youn te nan dlo a, pantalon l 'woule, mezire a
skelèt ak yon longè liy.

Ti gason an pa desann.  Li te la anvan ak youn nan yo
pechè t'ap veye eskif la pou li.

"Kijan li ye?" youn nan pechè yo rele byen fò.

"Dòmi," ti gason an rele.  Li pa t pran swen yo wè l ap kriye.
"Pa kite pèsonn deranje li."

"Li te dizwit pye soti nan nen rive nan ke," pechè a ki te
mezire li rele.

"Mwen kwè li," ti gason an te di.

Li antre nan Teras la epi li mande yon mamit kafe.

"Cho ak anpil lèt ak sik ladan l."

"Anyen ankò?"

"Non. Apre sa mwen pral wè sa li ka manje."

"Ki yon pwason li te," pwopriyetè a te di.  "Pa janm gen yon bagay konsa
yon pwason.  Sa yo se te de bon pwason ou te pran yè tou."

"Modi pwason mwen," ti gason an te di epi li te kòmanse kriye ankò.

"Ou vle yon bwè nenpòt kalite?" pwopriyetè a mande.

"Non," ti gason an di.  "Di yo pa deranje Santiago. Mwen pral tounen."

"Di l 'ki jan mwen regrèt."

"Mèsi," ti gason an di.

Ti gason an pote bwat kafe cho a moute nan kay granmoun aje a epi li chita
pa li jiskaske li leve.  Yon fwa li te sanble kòm si li te reveye.  Men li
te tounen nan gwo dòmi ak ti gason an te ale atravè wout la
prete kèk bwa pou chofe kafe a.

Finalman granmoun lan leve.

"Pa chita," ti gason an di.  "Bwè sa a."  Li vide kèk nan yo
kafe nan yon vè.

Granmoun nan pran l, li bwè l.

"Yo bat mwen, Manolin," li te di.  "Yo vrèman bat mwen."

"Li pa t bat ou. Se pa pwason an."

"Non. Se vre wi. Se te apre sa."

"Pedrico ap okipe skiff la ak angrenaj la. Kisa ou vle
fè ak tèt la?"

"Kite Pedrico koupe li pou itilize nan pyèj pwason."

"Epi frenn lan?"

"Ou kenbe li si ou vle li."

"Mwen vle li," ti gason an te di.  "Kounye a, nou dwe fè plan nou sou lòt la
bagay yo."

"Èske yo te chache m '?"

"Natirèlman. Avèk gad kòt ak avyon."

"Oseyan an trè gwo ak yon skiff se ti ak difisil yo wè," ansyen an
nonm di.  Li te remake jan sa te bèl pou l te gen yon moun pou l pale
olye pou yo pale sèlman ak tèt li ak lanmè a.  "Mwen te manke ou," li
te di.  "Kisa ou te kenbe?"

"Yon premye jou a. Youn dezyèm lan ak de twazyèm lan."

"Trè bon."

"Kounye a, nou lapèch ansanm ankò."

"Non. Mwen pa gen chans. Mwen pa gen chans ankò."

"Lanfè a ak chans," ti gason an te di.  "Mwen pral pote chans lan avè m '."

"Kisa fanmi ou pral di?"

"Mwen pa pran swen. Mwen te kenbe de yè. Men, nou pral lapèch ansanm kounye a
paske mwen toujou gen anpil bagay pou m aprann."

"Nou dwe jwenn yon bon lans touye epi toujou genyen li sou tablo. Ou kapab
fè lam nan yon fèy prentan ki soti nan yon ansyen Ford.  Nou ka moulen li nan
Guanabacoa.  Li ta dwe byen file epi yo pa apeze pou li pral kraze.  mwen
kouto kase."

"Mwen pral jwenn yon lòt kouto epi yo gen sezon prentan an tè. Konbyen jou nan
lou _brisa_ nou genyen?"

"Petèt twa. Petèt plis."

"Mwen pral gen tout bagay nan lòd," ti gason an te di.  "Ou pran men ou
byen granmoun."

"Mwen konnen ki jan yo pran swen yo. Nan mitan lannwit lan mwen krache yon bagay etranj
epi mwen santi yon bagay nan pwatrin mwen te kase."

Ti gason an di: "Fè w byen sa tou.  "Kouche, granmoun gason, epi mwen pral
pote chemiz pwòp ou a.  Ak yon bagay pou manje."

"Pote nenpòt nan papye yo nan epòk mwen te ale," granmoun lan di.

"Ou dwe geri vit paske gen anpil bagay mwen ka aprann epi ou kapab
moutre m tout bagay.  Konbyen ou soufri?"

"Anpil," granmoun lan di.

"Mwen pral pote manje a ak papye yo," ti gason an te di.  "Bon repoze, granmoun
nonm.  Mwen pral pote bagay ki soti nan famasi a pou men ou."

"Pa bliye di Pedrico tèt la se pou li."

"Non. Mwen pral sonje."

Kòm ti gason an soti nan pòt la ak desann wout la wòch koray chire li te
kriye ankò.

Apremidi sa a te gen yon pati nan touris nan Terrace a ak kap
desann nan dlo a nan mitan bwat byè yo vid ak barracudas mouri yon fanm
wè yon gwo kolòn vètebral long blan ak yon gwo ke nan fen a ki leve
e li te balanse ak mare nan pandan van lès la te soufle yon gwo lanmè ki estab
deyò antre nan pò a.

"Kisa sa ye?" li te mande yon gason ak lonje dwèt sou zo rèl do a long nan
gwo pwason ki te kounye a jis fatra ap tann yo ale deyò ak la
mare.

"Tiburon," gason an di, "Eshark."  Li te vle di eksplike sa
te rive.
"Mwen pa t 'konnen reken yo te gen tankou bèl, ke bèl fòme."

"Mwen pa t 'tou," konpayon gason li te di.

Anwo wout la, nan kay li a, granmoun lan t ap dòmi ankò.  Li te ye
li toujou ap dòmi sou figi l epi ti gason an te chita bò kote l ap gade l.
Granmoun nan te reve sou lyon yo.